
[ 2023-06-29 10:36:52.175 - 19000702 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Bing, Fichtogasse Kn U.
TjnfranUrto Briefe werden nicht angenommen wd
llanuscriptc in keinem Falle zurückgesendet»
Ankündi^nu^s-Borcna;
ßtidt, Wollmeil« Kr. 20. InsertioanprcU nseh l'arlL
]menU übernehmen: Wltzok, Ann.-txp. in Pl*RK;
Jon. A. Kienreich, Zeitung«- u. Ing.-ExneJ. in Grass
J. Bloekncr, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold*
heTgcr, Annonc.-Expcd. in Budapest; los Aus-
lande: John F. Jones A Co. in Fssria, 31 bis, Bae du
Fsubonrsr Montmartre; Agenes Ilavs» in lirtluel;
Sudolf Mone in Berlin, Frankfurt a. 91.«
jllitiicheti. Vielpr.ig; G. L. Daube A Go. in
Frstukfnrt a. JVI*» Berlin. l'Aln, Leipxlg;
llftarcnsteiii A Vogler in Hambnrg. Iterlin,
Frankfurt, n. 91. und Basel; Ann.-Exp. „Inva-
lidendank“ in Merlin undin Cheautiitz; Beroh.
Amdt, Ann.-Exp. ij» Berlin; Heinrich BAstsr.
Ann.-Exp. in II»TilbnrS, Grell Füssli A Co. ia
Zdl'it'h u. Basel; Sam. Dea conA Co., LoBdOK«
Abonnement für Wien:
Jin Hanptverlage, Wollxeile 20; GanzjKhr. K. 43*20,
mojistJ. K. 3*60. Mit t gl. zweimaliger Zustellung ing
Haus: VierteJjähr. K. 12*00, lnonatl. K. 4*20.
Einzeln: Worgenbiatt 12 h., Abendblatt 6 L>
Filr Deutschland I Morgenblatt allein 30 FL
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt dB ZU
N eue
Abendblatt.
Abonnement fSr dM hl«.*
Wt tagt einmal. PostTenendung 5 Ganaj. K. Sd, B4I%J9
X.9B, Tiertelj.K. 14. Mit Uxl. zweimal. PostversendL»
GanjJ. K. 64, halbj. K. 22, viertclj.K- Ifl-
Abonnement für das Ansiandt
Vierteljährig.
Bei uns (TCrensband- Versondong): I>Cnt»Ch*
land und Serbien K. 80, für aUo übrigen Staatas
dasWeltpoetwereinesK.22.— Bei den Postämter®
in: Deutschland u U. lo PL. Schwein u Fr.,
Belgien 15 Fr. 06 Ct., Italien 13 Fr. 4* Ci,
Rnuiiauien 15 Fr., Serbien 13 Fr. 25 Ct., Btt!«
nsrien iS Fr. 65 Ct., Bussland 6 Babel«
Griechenland und europäische Türkei K. 15*82,
asiatische Türkei K. 17*1», Krypten 17Fr.OTCW
Bei den Agentaren in Italien: H. K Ob«
lieglit in Mailand, Florenz und Born, Loescher A Co*
ln.Born 23 Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
MeravigU 30, 28Fr.; Frankreichs Agence Heras
in Paris. TS Fr. SO Ct.; Ellfflaud: A. Siegle. SO Limo-
Street E. C, London, 24 8h., daselbst für die ©Hg«
liechen Colonien mit Portozuschlag; Ford»
amerika: E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav
B. Stochert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
210 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold« Yertr»
Ar Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc: SJUkX*
bach’a News Exchange, Mainz.
Mr die an Agenten, Austräger oder Verse hl eis« elf
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie*
Ws 1287». Wien. Montag, den 2. Jllli ISO».
Die VemSloog dis Lnhi^igs fim) /rrtinani.
(Zffcataramc der »Neuen Freien Presse-.)
Re ich statt. 1. Juli.
Am HochzeitSmorgen.
In einfacher, bescheidener Weise hat heute Vormittags die
Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit Gräfin
Sophie Chotek in der Capelle des Schlosses Reichstadt
stattgefunden. Da war keine Spur von höfischem Ceremoniel,
kein Gepränge, keine Entfaltung von Luxus. Die Feier hatte
einen bürgerlichen Charakter, und nur die bunten Uni­
formen gaben dem Bilde lebhafte Farbe. In der
Stadt war es heute etwas lebhafter. In den sonst
so stillen Straßen sah man sonntäglich gekleidete
Leute; die Einwohner, die sonst zumeist auf ihren Feldern
arbeiten, standen vor ihren Häusern oder blickten aus
den Fenstern. Auch aus der Umgebung waren Neugierige
gekommen. Die ganze Stadt war beflaggt. Von jedem Hause
hing eine große schwarz-gelbe Fahne herab; andere Farben
sah man nicht. Da weitaus die meisten Gebäude klein und
niedrig sind, streifte man säst an die Fahnen, wenn man
längs der Häuser dahinschritt. Der Himmel, der sich in den
letzten Taqen in wolkenloser Bläue gezeigt hatte, verdüsterte
sich heute" Morgens. Graue Wolken legten sich über den
ganze» Horizont, und um */, 10 Uhr begann es, wenn auch
nur schwach, zu regnen. Unter dem Schutze seines Regen­
schirmes schritt der greise Dechant Hickisch zum Schlosse.
Die Vertreter der Wiener und Prager Presse, welche die
Erlaubniß erhallen halten, der Trauung beizuwohnen,
folgten ihm. Im Schlosse herrschte geschäftiges Treiben.
Kammerdiener in Galalivree und Zofen eilten hin und
her. An den Blumenschmuck der Capelle wurde die letzte
Hand gelegt. Das Forst- und Gärtnerpersonal stellte sich
in der Borhalle der Capelle auf. Ueber den großen Hof
kommt der Capuzinerpater Andreas; er trägt auf einer
silbernen Tasse die beiden Eheringe. Bor dem Schlosse hat
sich unterdessen ein Häuflein von Frauen, Mädchen und
einigen Knaben eingefunden; man muß von einen) Schloß­
fenster bemerkt haben, wie sie neugierig in den Schloßhof
starren und wie rin Gendarm sie zurückdrängt. Im letzten
Moment, wenige Minuten bevor der Hochzettszug sich in
die Capelle begibt, kommt der Auftrag, die Leute einzulassen.
Man stellt die Leute in der kleinen Vorhalle auf, die nun
ganz gefüllt ist. Nur der Weg von der Treppe zum Capellen-
cingang wird freigehalten. Ueber diesem Eingang halten
zwei Engelfiguren ein goldenes Kreuz, darunter glänzen in
goldenen Buchstaben die Worte: „Haec est domus Dei.“
Der Hochzeitszug.
Ans der Capelle dringt Orgelklang, der Hochzcitszug
naht. Voran schreitet Erzherzog Fra nz F erd in an d in
der Generals-Gala-Uniform, das breite Band des Groß­
kreuzes des Stephans-Ordens schmückt den weißen Wäffen-
rock. Der Erzherzog führt die Erzherzogin Marie
Therese, die ein creme Spitzenkleid mit einem lila Gürtel
trägt. Der Erzherzog scheint von tiefer Erregung erfaßt zu
sein, er schaut ernst drein und blickt gerade vor sich hin.
Seine Schwestern, die Erzherzoginnen Maria A n n u n-
ciata und Elisabeth Amalia folgen, sie sind
ungemein einfach in creme Crepe-Toiletten gekleidet.
Nun kommt die Braut, vom Erbprinzen Alois von L ö w e n-
stein, der auch ihr Trauzeuge ist, und vom Grasen Karl
C h o t e k geleitet. Sie' sieht entzückend schön aus; ihre
mädchenhafte Anmuth wird durch das glänzende Weiß des
Brautgewandes noch gehoben. Auch auf ihrem Gesichte
spiegelt sich tiefer Ernst. Die Helle Farbe der Freude, die
gestern bei ihrer Ankunft ihr Gesicht rathete, ist geschwun­
den; von den blassen Wangen hebt sich das Leuchten ihrer
großen braunen Augen ab. Sie trägt ein prächtiges weißes
Atlaskleid mit langer Schleppe, Myrten- und Orangenblüthen
säumen den Rand, um die schlanke Taille windet sich feines
Spitzengewebe; ein herrliches Brillantdiadem, von Myrten- und
Orangenblüthen durchzogen, schmückt das dunkelblonde Haar;
ein langer Schleier fällt über die ganze Schleppe herab.
Die Gräfin trägt ein zierliches Bouquet, das gleichfalls aus
Blüthen der Myrte und Orange gewunden ist. Erbprinz
von Löwen st ein ist der einzige Herr in der Gesellschaft,
der im Frack erschienen ist. Der Erbprinz von Löwenstein
ist ein Vetter der Erzherzogin Marie Therese und durch
seine Gemalin, eine geborene Gräfin Kinsky, auch mit der
Familie Chotek verwandt. Graf Karl C h o t e k trägt die
rothe Uniform der Malteser, denen er als Ehrenritter an­
gehört. Nun folgen die Schwestern der Braut und die Erb­
prinzessin von 8 ö w e n st e i n. Den Schluß des Zuges
bilden der Bruder der Braut, Graf Wolfgang Chotek,
und die Schwäger Gras Jaroslaw Thun, sowie Graf
Leopold Nostitz in österreichischer Uhlanen-Uniform und
Rittmeister v. Wuthenau in der hellblauen Uniform der
sächsischen Gardereiter. Zuletzt schreitet der Obersthofmeister
Gras N o ft i tz, der heute auch als Trauzeuge des Erzherzogs
fungirt.
Das Brautpaar nimmt an dem vor dem Hochaltar
aufgestellten Betstühle auf zwei einfachen roth tapezierten
Stühlen Platz. Gräfin Chotek sitzt zur Linken des Erz­
herzogs. Die drei Erzherzoginnen verfügen sich zu der auf
der Epiftelseite stehenden Bank; in den rechtsseitige» Bänken
nehmen die Herren, links die Damen Platz.
Die Trauung.
Der feierliche Act beginnt. Der greise Dechant, von
den zwei Capuziner-Patres geleitet, tritt vor den Altar und
hält an das Brautpaar folgende Ansprache:
„Eure kaiserliche und königliche Hoheit, Herr Erzherzog und
Bräutigam! Hochgeborene Braut! Es ist die Stunde gekommen,
in welcher die heißesten Wünsche Ihrer Herzen erfüllt werden
durch die Schließung eines unauflöslichen Bundes, durch
welchen Sie vereinigt werden zur innigsten Gemeinschaft.
Dieser ehrwürdige Bund soll jetzt besiegelt und gesegnet werden
durch jenes heilige Sacrament, von welchem der Apostel sagt, es
sei ein großes Sacrament in Christo und seiner Kirche. Damit
nun die Gnade dieses heiligen Sacraments sich über Sie ergieß e
und verbleibe und Ihr Ehebund vor Gott und den Menschen
Geltung habe, wird nach den Vorschriften der heiligen Kirche
noch erfordert, daß Eure kaiserliche und königliche Hoheit
vor mir als bevollmächtigtem Diener der Kirche und vor
Ihren erwählten anwesenden Herren Zeugen durch Ihr
Jawort erklären, daß Sie die gegenwärtige erlauchte Braut,
Sophie Gräfin Chotek, zu Ihrer wahren
und rechtmäßigen Gemalin nehmen und bi«
zum Tode mit ihr in ehelicher Gemeinschaft verharren
wollen."
Laut und mit fester Stimme sprach der Erzherzog
das I a w o r t. Er sah dabei seine Braut an, und sein
Blick blieb auch auf sie gerichtet, als der Dechant fortfuhr:
„Wollen nun auch Sie, hochgeborene Braut, durch Ihr Ja­
wort erklären, daß Sie den gegenwärtigen Bräutigam,
Se. kaiserliche und königliche Hoheit, den durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Franz F e r d i n a n d, zu Ihrem wahren und
rechtmäßigen Gemal nehmen und bis zum Tode mit dem­
selben in ehelicher Gemeinschaft verharren wollen?"
„Ja," antwortete die Braut, und ihre helle Stimme
drang durch das Kirchlein hinaus in die Vorhalle. Auch sie
blickte hiebei den Erzherzog unverwandt an.
Nun band der Dechant die Stola um die Hände des
Paareö und setzte seine Rede fort:
„Zum äußerlichen Zeichen der jetzt gemachten Versprechen
geruhen Sie, einander die Hände zu reichen. Ich umbinde
Ihre Hände durch das Symbol des göttlich eingesetzten
Priesterlhums und verbinde Sie zur heiligen Lebensgemein­
schaft im Namen Gottes des Vaters, des Sohnes und deS
heiligen Geistes, Amen. Zur Erinnerung an diese feierliche
Stunde und zum steten Gedächtnisse dessen, was Sie jetzt
vor Gottes Altar einander gelobt haben, wollen Sie die
gesegneten Ringe anlegen."
Der Ringwechsel erfolgte, und der Dechant schloß seine
Rede mit den Worten:
„Mögen diese Trauringe zugleich auch allezeit Zeugen
Ihres ungetrübten ehelichen Glückes sein! Das. ist der
heiße Wunsch vieler Millionen Herzeu, insbesondere auch
der, die jetzt in. Ihrer Nähe weilen. Da aber nur der
allmächtige Gott verleihen und erfüllen kann, waö wir
wünschen und hoffen, so wollen wir jetzt zu ihm beten."
Nun sprach der Dechant daö Vaterunser, und nachdem
er geendet hatte, ertönte von nenein Orgrlklang. Die feier­
lichen Töne der Volkshhmne brausten durch den Raum,
und Oberlehrer N e u h e i s c r, der an der Orgel hinter
dem Hochaltar, den Blicken der Gesellschaft unsichtbar, saß,
sang die Hymne mit weichem sympathischen Bariton. Dann
wurde die Messe gelesen, und die Gesellschaft verließ nach
Schluß des Gottesdienstes die Capelle.
Erzherzog Franz Ferdinand eröffnete den Zug
mit seiner Gemalin, der F ü r st i n H o h e n b e r g, die er
mit seiner Rechten führte. Die Zeichen von Erregung waren
sowol auS seinem als auch aus ihrem Gesichte gewichen.
Feuilleton.
Der Selfmode-man.
Von Albert Loberich.
Hinnerk Baas war der Besitzer eines kleinen Hofes,
in Holstein. Er hatte zwei Söhne. Der ältere sollte ein-
inal den kleinen Hos erben; deßhalb hatte der jüngere
Sohn, Claus, keine rechten' Aussichten für die Zukunft.
Eines Tages kam Claus Baas mfi einer Zeitung, in der
Hand zu seinem Vater.— „Babder," sagte er, „ick will
m Amerika."— „SoWarum dat denn?'— „Ja, rck
will uck fit Selsmade-man warr'n."— „Was is dat
denn r— .Dat stciht hier ist die Zeitung.. Ick will dir
dat 'mal vorlesen." m
Und nun las Claus Baas Jetndii Vater fernen
längeren Zeitungsartikel vor, in dem von dfen Lebens­
schicksalen einiger amerikanischer Selfmade-meu berichtet
ward. Wie sie sich aus ärmlichsten Verhältnissen zu un­
geheurem Vermögen emporgearbeitet hattest, wie sie aus
niedrigstem Staude zu höchstem Ansehen gestiegen waten.
So hatte Mr. Jonnii Shoe, der jetzt ein Vermögen von
40 Millionen Dollars besaß■~ „Junge, wo wullt du
mit all dat Geld hm V"— unterbrach Hinnerk Baas
seinen Sohn als er diese Summe las. Also Mr. Jonuy
Shoe hatte als Stiefelputzer seine Laufbahn in Newyork
begonnen. Er fand einmal die Brieftasche eines Kunden,
dem sie beim Stiefclputzen aus dem Rocke gefallen war.
Jonny Shoe gab die Brieftasche dem Eigenst)ümer zurück
und dieser war so gerührt von der Ehrlichkeit des zungen
Mannes, daß er ihn in sein Geschäft nahm. Das war
der Glücksmoment Jonny Shoe's. ■— Ein zweiter Crösus
Amerikas, Mr. Henry Alepower, wär ursprünglich Lehr-
Üng in einet kleinen Schlosserwerkstatt gewesen/ Da er­
schien sein Glücksmoment, wie der Zeitungsartikel es
nannte^ in Gestalt einer Erfindung^ die Henry Alepower
bei Ausbesserung eines Sicherheitsschlosses machte. Jetzt
besaß Mr. Henry Alepower 12 Fabriken mit zusammen
19,000 Arbeitern., == So erzählte die Zeitung von npch
mehreren anderen ßelfmade- fuea_ ii »* 1 -ibren^GlijHs-
momenttzL,>
Also Clans BaaS wollte auch so ein Sellmade-aian
Werden. Die ärmlichen Verhältnisse in denen die Anderen
angefangen hatten, wären ja schon da, und so 'n Glücks­
moment würde auch wol kommen. Und er käme nicht
eher wieder zurück aus Amerika, bis er ein ordentlicher
Selfmade-man geworden wäre."
„Jä," sagte Hinnerk Baas, „wenn du meenst, hat
du dien Glück maken kannst, mien Söhn—
„Ja, Vadder, ick mak mie'u Glück."
„Na, denn will ick di dien Arsdeel (Erbtheil) utbetahlen."
Und Hinnerk Baas nahm seinen Credit in Anspruch
und zahlte seinem Sohne dessen muthmaßliches Erbtheil mit
baren 500 Mark heraus.
Natürlich war die Absicht Claus Baas', nach Amerika
zu gehen, sehr bald in seinem Kreise bekannt geworden, und
eines Tages kam ein Kornhändlcr aus der nächsten Stadt
und erzählte, seine Tochter wolle auch nach Newyork. Sein
Sohn hätte da ein Sattlergeschäst, und dessen Frau könne
die Wirthschaft nicht alleine bewältigen. Deßhalb hätte sein
Sohn gebeten, die Lene möchte zur Aushilfe herüberkommen.
Und nun träfe es sich ja sehr schön, daß Claus Baas auch
gerade nach Newyork wollte: da könnten die Beiden ja
zusammenfahren.— Und die Beiden fuhren auch zusammen
im Zwischendeck eines Hamburger Dampfers nach Newyork.
Gleich nach seiner Ankunft traf Claus die nöthi­
gen Vorbereitungen, um sich zum Selfmade-man aufzu­
schwingen. Da er aber nicht Englisch verstehen und noch
weniger sprechen konnte, so ward es ihm sehr schwer, eine
passende Stellung zu finden. Endlich aber gelang es ihm
doch. Claus war ein großer, starker, hübsch gewachsener
junger Mensch, und deßhalb steckte ihn der Besitzer eines
größeren Restaurants in eine schöne, bunte Livree und stellte
ihn als Portier a», der seinen Gästen die Thür öffne»
mußte. Diese Stellung schien ClauS sehr geeignet und
niedrig genug, um sich wie die anderen Selfmade-men in die
Höhe zu bringen. Cr wartete nur noch auf den GlückS-
,noment. Nachdem er mehrereWochen lang vergeblich darauf ge­
wartet hatte, redete ihn eines Tages ein Mann au. Der
Mann sprach aber Englisch, und in Folge dessen verstand
Claus kein Wort. Am Abend kam der Mann wieder und
drug- ein Placat mit großen englischen-Lettern in der Hand.
~ machte- Claus; pantomimisch verständlich, -daß er-ihiy
fünf Dollars geben wolle, wenn Claus das Placat sich um
den Nacken auf die Brust hänge» ließe.
„Ei, der Glücksmoment!" dachte Claus und ließ sich
das Placat umhängen. Die Leute, die nun kamen und die
Inschrift lasen, lachten, und Biele drehten sich um und ginge»
wieder fort. Ins Deutsche übersetzt, lautete nämlich die In­
schrift des Placates: „Bei Buttlcr im Restaurant gegenüber
sind die Speisen und die Getränke viel besser und billiger."
Nnchdcin Claus Baas das Placat ungefähr eine Stunde
um den Hals getragen hatte, kam ein Mann aus dem
Restarirant gestürzt, gab dem Portier ein paar furchtbare
Ohrfeigen und warfdhn zur Thür hinaus.
Der Gedanke, Stiefelputzer zu werden wie Jonny Shoe,
widerstrebte^ Claus. Das schien ihm zu niedrig, das schien
ihm erniedrigend. Aber eine Brieftasche finden wie Jonny
Shoe, das wollte er gerne, und abliefern wollte er sie dann
auch wie Jener. Er ging immer gesenkten Hauptes durch
die Straßen und suchte am Boden herum. Unzählige Püffe
und Stöße hinderten ihn nicht daran. Einmal schien auch
wieder der Glücksmoment da zu sein. Mitten auf dem
Trottoir einer belebten Straße lag eine 1000-Dollars-Bank-
note. Hastig raffte Claus sie auf und eilte damit nach
Hause. In den Vorbereitungen zur Ermittlung des recht­
mäßigen Eigenthümers der Banknote erfuhr Claus noch
rechtzeitig, daß er sich um den Reclamezettel eines Seifen«
fabrikantcn bemühe. Nachdem Claus längere Zeit in New­
york zugebracht hatte, konnte er so viel Englisch, um sich
als Kellner vermiethen zu können. Der 8elt'maäe-man Harry
Packer, genannt der Kaffeekönig, hatte seine gesegnete Lauf­
bahn auch als Kellner begonnen.
Es schien freilich gleich im Anfange schon, als wenn die
neue Laufbahn Claus zu keiner bedeutende» Höhe führen
würde. Seine großen Hände waren so ungeschickt, und er
war so unbeholfen, beim Serviren von Speise und Trank.
Den größten Theil seines Verdienstes mußte er für zer­
brochenes Geschirr wieder hergeben. Aber seine Ungeschicklich­
keit zeigte ihm mal wieder den Glücksmoment. Seine Ungeschick:
lichkeit, mit dem Präsentirbrett umzugehen, brachte ihn dazu^
eine Erfindung zu machen. Ganz wie bei Henry Alepowen
Claus Baas erfand einen hölzernen Griff, den er unter
seinem Präsentirbrett anbrachte. Wenn er auch fürs Erste
murEt,der Herstellung vos täglich hundert solcher Griffe


[ 2023-06-29 10:36:52.175 - 19000702 - Seite 2 ]
Srito 2 V" Wien, Montags,
-■■■»»' Min.
Mit glücklichem Lächeln schritten Beide, fest aneinander
geschmiegt, dahin. Die Erzherzoginnen und die Gäste folgten.
Die Fürstin Hohenberg.
Reichstädt, 1. Juli.
Nach der kirchlichen TrauungS-Ceremonie fanden in den
inneren Appartements die Beglückwünschungen und um
*/,12 Uhr daS Dejeuner statt.
Noch vor der Trauung war folgende« Telegramm an
da« Öbersthofmeister-Amt deS Erzherzog« Franz Ferdi­
nand eingelangt: „Se. kaiserliche und königliche Apostolische
Majestät haben die Frau Gemalin Sr. kaiserlichen Hoheit,
geborene Gräfin Chotek, in den rrbländischen Fürsten­
stand mit dem Namen Hohenberg und dem
Prädicat« fürstliche Gnaden aüergnädigst zu
erheben geruht. Ich bitte Eure Excellenz, dies mit meinen
Glückwünschen zur Kenntniß der Frau Fürstin bringen zu
- wollen. GoluchowSk i."^
Die Sitzordnung des Dejeuners zeigte die Reuvermälte
bereits unter dem Namen Fürstin Hohenberg. Rach
dem dritten Gange brachte Erzherzogin Marie Therese
ein dreifaches Hoch auf das Brautpaar aus, in welche« alle
Anwesenden einstimmten. Die RegimentS-Capelle intonirte
die Bolkshymnr, welche stehend angehört wurde.
Die Gratulationen.
Reichstadt, 1. Juli.
° Ueberau« zahlreiche Gratulationen, namentlich au« den
Kreisen des AdtlS und der Armee, sowie von vielen BezirkS-
und Stadtvertretungen und Vereinen sind gestern und heute
in Reichstadt eingelaufen. Der erste Glückwunsch deS heutigen
TagcS kam vom Kaiser, mehrere Depeschen von Mit­
gliedern de« kaiserlichen Hause« und fremden Höfen. Das
CuratoriumdesNordböhmischen Gewerbe-MusenmS,
dessen Protector der Erzherzog ist, sendete eine kunstreich aus­
gestattete Huldigungsadresse.
Der Abschied von Reichstädt.
^' Reichstädt, 1. Juli.
' Um 3 Uhr verließ daS Neudermälte Paar da« Schloß.
Ein offener Landauer fuhr vor. In den Fond des Wagens
setzten sich Erzherzogin Marie Therese und Erz-
Herzogin Maria An nun ci ata, auf den Rücksitzen
«ahmen Erzherzog FraNz Ferdinand und seine
Gemaliir, diese gegenüber der Erzherzogin Marie Therese,
Platz. Bor dem Schloßthore hatte sich wieder die Schul­
jugend aufgestellt, und die Mädchen, die von Nonnen
geführt waren, warfen, als der Wagen im Portal sicht­
bar wurde, Rosen auf den Weg. Der Erzherzog ließ
hallen; zwei Mädchen traten vor und überreichten ihm
und seiner Gemalin Bouquets. Sichtlich gerührt dankten
der Erzherzog und seine Gattin. Auf dem Hauptplatze hatte
sich trotz des regnerischen Wetters der Stadtrath, dtr
Dechant mit dem Clerus und der Capuziner-Convent ver­
sammelt, daS ScharffchützencorpS war aufgestellt, und dessen
Capelle begrüßte den Erzherzog mit der Voltshymne, während
die zahlreich versammelte Bevölkerung Hochrufe ausbrachte.
Abermals ließ der Erzherzog den Wagtu halten, winkte den
Bürgermeister heran und dankte ihm für die Ovation. Der
Bürgermeister stellte die Bitte, der Stadt Reichstadt stets
die Gunst zu bewahren. Der Erzherzog erwiderte: „Ich
danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für den freundlichen
Empfang. Ich werde Reichstadt stets im besten Andenken
halten." Ueberall jubelte die Menge, .darunter zahlreiche Be­
wohner von NiemeS, Reichenbrrg und Böhmisch-Leipa, dem
Brautpaare zu. Die Equipage fuhr nun nach dem Bahn­
höfe von Reichstadt, von wo nach herzlicher Verabschiedung
von den Erzherzoginnen die Abreise mittelst Separatzuges
nach Konopischt erfolgte.
Die Fahrt «ach Konopischt.
P r a tz, I. Juli.
Um Uhr Nachmittags langte der Zug, in welchem
Erzherzog Franz Ferdinand und seine Gemalin
anfinge und später dann mehr und immer mehr, bis er
eine ordentlich» Fabrik bauen könnte, und dann———
Claus nahm gerade drei Glas Bier von der einen
Seite seines Servirbrettes; dadurch bekam aber die
andere Sette das Uebergewicht, und zwei Glas Bier und
eine Taffe Ehocolade glitten einer Dame auf ihr blauseidenes
Kleid. Das kam durch den neuerfundenen hölzernen Griff.
Da gab Claus Baas seine Kellnerlaufbahn auf.
ES ist unmöglich, Alles auszuzählen, was Claus «och
ferner begann und versuchte, um sein Ziel zu erreichen. Er
verlor zuletzt fast ganz den Muth und wurde sehr kleinlaut.
In so einem Augenblick der Verzagtheit erzählte er einmal
einem neugefundenen Bekannten von seinen untergehenden
Hoffnungen. Der Mann lächelte und gab ElauS den Rath,
er solle eS doch einmal mit einer Zeitungsannonce versuchen.
In Amerika mache man die unglaublichsten Sachen durch
Zeitungsannoncen. Er wolle ihm gerne ein» auffetzen. Claus
gab einen seiner wenigen letzten Dollar« her, und am
nächsten Tage erschien folgendes Inserat in der größten
deutschen Zeitung NewyorkS: „Ein junger Mann wünscht
selkmaäe-mao zu werden und sucht Jemanden, der ihm bei
hoher Provision brhiflich dabei sein Will. Offerten posto
restante rc."
Einen Tag später holte Claus sich einen Brief folgen­
den Inhalts von der Post:
„Der junge Mann, der selfmade-man zu werden
wünscht, bemühe sich zu OSkar Erich Grothe, auch Selfmade­
man. Wohnung so und so."
Eine Stunde nach Erhalt dieses Schreiben« befand sich
Claus vor dem sechsstöckigen Palaste de« hundertfachen
Millionärs Oskar Erich Grothe. Zitternd und zagend trat
er in das ungeheure Gebäude. In einem Vestibüle von
Marmor und Gold ward er von einer Anzahl prächtig ge­
kleideter Diener umringt. Er getraute sich kaum, sei» An­
liegen zu sagen. Man wies ihn in einen großen Saal, in
dem sich eine Anzahl Leute, Männer und Frauen, befanden.
Jeder hielt ein Papier in der Hand. Claus hatte seinen
Brief auch hervorgezogen. Man wies ihn in eine Ecke. Cr
glitt aber auf dem glatten Parquetboden aus und fing nun
an, sich mit den Füßen rutschend fortzubewegen.
„Schlittschuh gelaufen wird hier nicht!" fuhr ihn jetzt
«der ei« Mann in schwarzem Fnick, an nab faßte Claus
PTeae Frei© Fressei
nach Konopischt fuhren, auf dem Prager Franz-
Josephbahnhose an. Der Zug bestand aus einem Salon­
wagen und einem gemischten Wagen erster und zweiter
Classe. Der Perron war für das Publicum abgesperrt.
Nur etwa fünfzig Passagiere, welche die nächsten
Züge benützten, waren anwesend. Bor dem Bahnhöfe
hatten sich mehrere hundert Personen eingefunden. Als
der Zug in die Bahnhofshalle einfuhr, erschien der Erz­
herzog beim Fenster; die schlanke Gestalt seiner Genmlin
wurde im Hintergrund« sichtbar. Die auf dem Bahnhöfe
Anwesenden grüßten, der Erzherzog dantte, mit dem Kopfe
nickend und freundlich lächelnd. Der Zug fuhr bis vor den
Hofwartesalon, vor welchem der Staatsbahndirertor
Hofrath Palla und der Jnspector kaiserlicher Rath
Wurdak standen. Dieselben trugen, da die Reise ausdrück­
lich als eine Jnevgnito-Reise angemeldet war, keine Uni­
formen. Bor daS Waggonfenster trat zunächst der Central«
Jnspector der Böhmischen Nordbahn, Herr Bieder­
mann, der mit dem Werkstrcckenvorstand von Böhmisch-
Leipa, Herrn Ring, bis Prag den Zug begleitet hatte.
Der Erzherzog verabschiedete sich von den« Central-Jnspector
und zog hierauf den Hofrath Palla und deu kaiserlichen
Rath Wurdak ins Gespräch. Letzterem übergab er «ine
Anzahl Depeschen zur Weiterbeförderung. Inzwischen war
die Ldcomotive ausgewechselt worden. Nach etwa drei Mi­
nuten Aufenthalt setzte sich der Zug wieder in Bewegung.
Denselben begleiteten bis Beneschau Hofrath Palla, Ver-
kehrSresercnt Dvorak, der BahnerhaltungS-Chef Jnspector
P o st Und der HeizhauSleiter Appel. AIS der Zug den
Bahnhof verließ, brach das Publicum, welches vor dem
Bahnhöfe angesammett war, in Hoch- und Slava-Rufe ans.
Beneschau, 2. Juli.
Der Separätzug mit dem Erzherzog Franz Fer­
dinand und deffen Gemalin traf gestern um 6 Uhr
Abends hier ein. Die Billen in der Umgebung deS Bahn­
hofes und dieser selbst waren mit schwarz-gelben und weiß-
rothen Fahnen beflaggt. In den Bahnhof war Nie­
mandem der Eintritt gestattet worden; es hatten
sich daselbst blos der Bezirkshauptmann, der StationS-
Chef und der Postverwalter eingefundrn. Bor dem
Bahnhöfe hatte sich ein hundertköpfigeS Publicum eingefun-
deü, welches den Erzherzog und seine Gemalin Mit lauten
Slava-Rufen begrüßte. Der Erzherzog fuhr vom Bahnhöfe
direct, ohne daß eine Begrüßung stattgefunden hätte, nach
Konopischt. Die Gemeindevertretung von Beneschau
hatte Noch gestern telegraphisch um die Bewilligung ange­
sucht, die Neuvermälten begrüßen zu dürfen; die Bewilli­
gung war aber unter Ausdrücken des Dankes verweigert
worden.
In Ko nopifcht hatte gestern Vormittag« eine Fest-
meffe in der Schlößcapelle stattgefunden, welcher der Hof'
commissär Kraus, die landesfürstlichen Beamten, die
Mitglieder der Gemeindevertretung von Konopischt, Depu­
tationen der umliegenden Orte und die erzherzogliche Diener­
schaft beiwohnten. v.. x
Hie Lage ist China.
Wien, 2. Juli.
Die Ermordung de« deutschen Gesandte« ». Rettetet.
Die am tliche Na-chricht ist eingetroffen,
daß der deutsche Gesandte in Peking, Herr v. Kettelet,
ermordet worden sei. Die erste Mittheilung
stammte aus Hongkong von« 16. Juni und war der
Agentie Laffaii zugegangen. Auch dazumal hieß eS, daß
alle oder wenigstens die meisten GesandtschastSgebäude
niedergebrannt worden seien. Heute liegen drei Mel­
dungen, zwei aus Shanghai und eine aus Tschifu,
vor, welche sämmtlich von der Reuter'schen Agentur
übermittelt werden. Nach der einen Version, welche angeblich
der englische Consul nach Shanghai telegraphirt hat, soll
Herr v. Kettelet am 18. Juni, also um einige Tage später,
beim Arme, Dabei warf er einen Blick in den Brief, den
Clau« in der Hand hitlt.
Sofort knickte der Mann im schwarze« Frack zu einer
devoten Verbeugung zusammen, „Verzeihung, mein Herr»
ich sehe, Sie haben da ein Papier mit der eigenhändigen
Unterschrift deS Herrn OSkar Erich Grothe. Gestatte» Sie
gütigst, daß ich Sie selbst sofort zu Herrn Grothe führe.
Hier ist der Ort, wo sonst erst alle Bittschriften und Ge­
suche geprüft werden, aber —"
Die hundert anwesenden Männer und Frauen drängten
nun alle auf Claus zu, und Jeder wollte ihm sein Papier
zustecken, damit er eS Herrn Grothe mitnehme.
„Ein großartiges Projekt," rief ihm Einer in« Ohe,
„ich will eine Bierbrauerei gründe« in der Wüste Sahara.
Sir können Antheil haben."
„In der Wüste Sahara Bierbranrn?!" sagte Clan«
abwehrend, „da gibt eS ja gar kein Wasser!"
„Wenn'S'da Wasser gäbe, braucht man doch kein Bier
zu brauen," antwortete erzürnt der Projectmacher.
„Ein Luftballon durch Petroleum getrieben," schrie ein
Anderer auf Claus ein.
«Herr Grothe muß Temperenzler werden!" kreischte
eine Frau mit blaurother Nase. „Tod dem Alkohol!"
„DaS Perpetuum mobile!“— „Ich habe elf blinde
Kinder I"
So schrien Alle durcheinander und drängten auf den
beneidenSwerthen Claus ein, der von OSkar Erich Grothe
empfangen zu werden da« Glück haben sollte. Der Mann
im schwarzen Frack brachte ihn nur mit Mühe durch den
Haufen der Bittsteller zur Thür hinaus. Jetzt stieg er mit
Clau« eine Marmortreppe hinan, die mit prächtigen Teppichen
belegt war und deren Geländer von Gold strotzte. RingS
an den Wänden waren Gemälde von glänzendsten Farben,
und Clans ward immer ängstlicher und niedergedrückter von
all der Pracht. Er wagte gar nicht fest aufzutreten auf die
welchen Teppiche und war so geblendet von all dem Glanze,
daß er sich gar nicht umsehen mochte.
„So 'n Haus kauf' ich mir nicht, wenn ich erst self-
made-man bin," dachte er.
Jetzt betrat er mit seinem Führer einen Saal, darin
arbeiteten an Pulten und großen Schränken von Eichenholz
wol dreißig Männer. Sie sortirten und last« alle Briefe.
8. Jnll 1900 -v^. Ife 12879
als eS nach der ersten Meldung, die vom 16. Juni darirt
war, von eingeborenen Truppen ermordet worden sei».
Eine andere aus Shanghai und die au« Tschifu stammen­
den Mittheilungen enthalten nur die Angabe, daß
Kettelet, als er sich nach dem Tsung-Ii-Damen (dem
chinesischen Auswärtigen Amte) begab, angegriffen worden
und im Damen, das heißt im Gebäude des Auswärtigen
Amtes gestorben sei und daß eS dem Dolmetsch, der ver­
wundet worden war, gelungen ist, zu flachte«.;
Freiherr ». Rettetet.
Der Gesandte Deutschland« in China, Freiherr Clemens
August v. Kettelet, wurde in Potsdam am 22. Novem­
ber 1853 geboren und ist seit dem 12. Juli 1899 in Peking
beglaubigt. Er ist seit 1897 mit Maud Cath. Ledgard au«
Detroit in Nordamerika vermalt. Freiherr v. Kettelet ist ein
Verwandter de« verstorbenen Mainzer Bischofs Wilhelm
v. Kettelet. Er war früher Officier, ging dann nach China,
wo er sich als Dolmetsch auszeichnete und gBfe Kenntnisse
erwarb. Er wurde in Folge dessen in die Diplomatie über­
nommen und bekleidete, bevor er zum Gesandten in Peking
ernannt wurde, den Posten eines Botschaftsrathes in
Washington. AIS LegationSräthe stehen ihm Freiherr Dr.
Prittwitz-Gaffron und Dr. v. Bergen zur Seite; Gesandt­
schaftsarzt ist der Stabsarzt Dr. Velde; die beiden Dol­
metsche sind Freiherr v. d. Goltz und H. Cordes.
In verschiedenen Blättern wurde die Eignung des
Frecherm v. Ketteler für die Vertretung Deutschlands in
China vielfach in Frage gestellt. Mit Bezug auf diese An­
klagen wurde der „Allgemeinen Zeitung" vor einigen
Tagen, oüenbar von einem Freunde Ketteler's, Folgendes
geschrieben;
AIS ich auf meiner Reise von Westindien nach Mexico kam,
war Freiherr v. Ketteler dort Gesandter. Er erfreute sich in den
weitesten Kreisen der deutschen Colouie in Mexico einer
großen Beliebtheit, und zwar rühmten Alle, Industrielle, Kauf­
leute und Privatleute, seine Tüchtigkeit. Er habe sich mit
einer staunenswerlheN Leichtigkeit in die schwierigen Ber«
hältniffe eingearbeitet: er sei ein ausgezeichneter Diplomat, sehr
beliebt bei Porstrio Diaz, dem Präsidenten, aber er sei ein nicht
weniger hervorragender „Consul", indem er de« Verhältnissen des
Handels und der Industrie eine unablässige und segensreiche Auf­
merksamkeit widme, unbeschadet der gleichzeitigen Verdienste deS
Gcneral-Cousnls. Ich hatte während meines Aufenthaltes Ge­
legenheit, mit den verschiedenartigsten Leuten zusainmenzukomnim,
die mit dem Gesandten in irgend einer Weise zu thun gehabt hatten.
Alle rühmten ihn übereinstimmend. Dawäre eS doch ver­
wunderlich, wenn er, der feine Lehrzeit sozu­
sagen in China durchgemacht hatte, die dortigen
Verhältnisse nicht verstanden und beherrscht
h S t t e. Diese Lobrede entspringt zugleich dem Gefühle der Dank­
barkeit für die liebenswürdige Förderung, die ich bei Herrn
d. Ketteler in Bezug auf die wissenschaftlich?» Zwecke meiner Reise
erfuhr, wie der wohlbegrnndete» Ueberzeugung, daß dieser welt­
gewandte Diplomat die deutschen Jntercsscst SllerwärtS mit Geschick
und Nachdruck zü vertreten weiß.
Freiherr v. Ketteler hätte übrigens bereit« früher
einmal Gelegenheit, in einem chinesischen Aufstande seine ruhige
, Umsicht und seinen Muth zu bewähren. Zur Zeit der Mn«
zöstsch-chiiiesischen Kämpfe utn Tonking Mächten am 10. Sep­
tember 1888 chinesische Unterthanen einen räuberischen Ueber-
fall aus die vorzugsweise von de» Europäern bewohnte Dor­
stadt und FreMdenniederlassuug von Caniou, Shamin.
Damals war der erst dreißig Jahre alte Freiherr v. Ketteler
stellv ertretender Dolmetsch bei dem deustchen
Consulate in Canton. Cr ließ sich, unterstützt von
zwei deutschen Kaufleuten, v. Pustpu und Raven, vorzugs­
weise den Schutz der in den bedrohten Häusern wohn­
haften Frauen angelegen sein. Er nahm sich mit ganz be­
sonderem Nachdruck der dortigen Deutschen an, Und ihm war
eS in erster Linie zu verdanken, daß die chinesischen Meuterer,
ohne zu großen Schaden anzustiften, von ihrem Ueberfall
ablassen und die Fremden Niederlassung räumen mußte».
Kaiser Wilhelm I. zeichnete damals den Freiherrn v. Ketteler
„Hier ist das Cabinet für Bettelbriefe," belehrte der
Mann im schwarzen Frack, „durchschnittlich kommen täglich
14,300 an."
„Ach, du mein Himmel!" rief entsetzt Claus BaaS.
„Und nun, mein Herr, bitte.. ." Sein Führer hieß
Claus in ein mit allerlei seltsamen Luxnsgegenständeii aus­
gestattetes Gemach treten. Zwei Herren traten auf ihn zu,
„Mein Herr, bitte ergebenst, entkleiden Sie sich, diese
Herren werden Ihnen dabei behilflich sein."
„WaS? AuSzich'n soll ich mich?!"— „ES ist durch­
aus nothwendig. Seit dem Raubmordanfall, der am
17. Juni 1897 auf Herrn Grothe gemacht worden ist, ge­
langt Niemand mehr zu ihm, ohne vorher genau auf Waffen
und sonstige Morvinstcumetite untersucht worden zu sein.
Also bitte sehr, mein Herr!"
Mit außerordentlicher Geschicklichkeit entkleideten die beiden
f ern» den erschrockenen Claus und untersuchten jedes seiner
leidungsstücke aufs genaueste. Sie fanden ein Taschenmesser
und nahmen es an sich.
„Da« hat mir mein Vater mitgegeben. Da« ist rin
Andenken, das will ich wieder haben!" rief Klaus.
„Sie bekommen das Messer nachher wieder," sagte der
Mann im schwarzen Frack. Claus ward nun wieder an-
gelleidet und durch eine lange Reihe von Säle» und Zimmern
vor Herrn OSkar Erich Grothe geführt. ClauS sah ängstlich
und schüchtern auf den berühmten Selfmade-man. Der sah
eigentlich aus wie ein ganz gewöhnlicher Mensch, nur sehr
blaß und angegriffen, und seine Stirnhaut ward fast un­
ausgesetzt von nervösen Zuckungen bewegt. DaS kam Clan»
so unheimlich und traurig vor.
Nun begann Herr Grothe Fragen an Klau« zu stellen.
WaS er sei und au« welchem Theile Deutschlands er komme.
„Ich bin ja auch ein Deutscher," sagte er mit seltsam
weicher Glimme, „und mein Vaterhaus stand nicht gar so
weit von Ihrem."
Und nun mußte Clan« erzählen und immer erzählen,
und der Millionenman» hatte daS Haupt in die Hand ge­
stützt und horchte begierig. Endlich reichte er Claus die Hand
und sagte:
„Ich danke Ihnen für da« schöne Lied auS vergangenen
Tagen. Und nun will ich Ihnen auch etwas mittheilen.
Al« ich Ihre Ambon« In«, da sagte ich mir: Da» ist ent»]


[ 2023-06-29 10:36:52.175 - 19000702 - Seite 3 ]
Seite 3
Nr. 12879 Wien, Montag *^
n^ Nette Fi*eia irresse. ^,
2. Juli 1900 A-
in Anerkennung seiner tüchtigen Haltung durch Verleihung
dcS Rothen Adler-Ordens vierter Classe aus, während er
den beiden genannten Kaufleuten den Kronen«Orden
verlieh.- v
!■ Stic Meldung«« über di« Ermordung de» Gesandte«:
i. v. Ketteler.
i Loudou, 1. Juli. Renter'S Office meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Der englische Consul
in Tschifu telegraphirt, daß der deutsche Gesandte
in Peking am 18. v. M. von eingeborenen
T r u p p e n ermordet worden sei. Drei nicht näher be«
zeichnete Gesandtschaften seien am 23. noch un­
versehrt gewesen. Der amerikanische Consul
erklärt, daß nach einer vom 26. v. M. datirten Depesche
Junglus die anderen Gesandten am Morgen
dieses Tages noch unversehrt, ihre Lage jedoch eine
verzweifelte gewesen sei. Junglu zweifelte
jedoch, daß sie sich noch 24 Stunden werden
halten können, da er und die Kaiserin sie
vichtmehrschützenkönnten,
l London, 1. Juli. Das Reuttr'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Der deutsche Gesandte
v. Ketteler wurde, als er sich nach dem Tfung-li-
Iamen begab, angegriffen und ist im Kamen
gestorben.
>. London, 2. Julü Das Reuter'sche Bureau meldet
ou8 Tschifu vom 1. d. M.: Der deutsche Ge­
sandte in Pdling, v. Ketteler, wurde am
18. v. M. in d em Augenblicke, als er sich in das
Tsung-li -Damen begab, ermordet. Ein
Dolmetsch wurde verwundet, konnte sich aber in
eink Gesandtschaft flüchten. Am,- 23. v. M. waren nur
noch drei Gesandtschaften unversehrte
Berlin, 1. Juli. Dem Wolff'scheu Bureau
ist bisher keinerlei Meldung über die von Reuter'S
Office aus Shanghai gemeldete Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking zugegangen.
Paris, 2. Juli. (Privat.) Gestem spät Abends
würde die Nachricht von der Ermordung des
brutschen Gesandten Ketteler bekannt. Die-
, selbe rief große Bewegung hervor und erhöhte die
Besorgniß bezüglich der anderen Diplomaten in
Peking.^ES liegen indessen keine anderen Mel­
dungen über die Blutthat der chinesischen Soldateil
por, als d<S Telegramm des englischenCon-
s u l s in Tschifu.- Bis Samstag Abends hatte das
deutsche Auswärtige Amt noch keinerlei
Nach r i ch t über dir Ermord üng Ketteler's,
welche schon vor zwölf Tagen erfolgt sein soll.
Die Pekinger Gesandtschaften niedergebrannt.
; Rom, 1. Juli. Die Agenzia Stefan! meldet: Der
Commandant deS italienischen Kriegsschiffes „Elba" tele-
graphirt aus Taku unter dem 30. Junl: Vom deutschen
Gesandten in Peking eingelaufene Nachrichten besagen, daß
.alle GesandtschaftSgebäude mit Ausnahme
des engl Hs che «»französischen und d e u t s ch t N»
in Brand ge st eckt worden seien und sämmtliche Mit­
glieder deS diplomatischen CorpS sich auf die englische Ge­
sandtschaft geflüchtet hätten. Das italienische Kriegsschiff
„Calabria" ist nach Taku zurückgekehrt.
Ei« nachträglicher deutscher Bericht über die Erstürmung
der Taku-Forts.
Berliir, 1. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwaders berichtet aus
Taku unter dem 28. Juni: Nachdem am 17. Juni,
Morgens, die Kanonenboote die Geschütze in
dm Forts Zum Schweigen gebracht hatten, wurde
düs Nordwest-Fort nach hartnäckiger Verteidigung
mit glänzender Tapferkeit von dm vereinigten Re-
serve-Landungscorps, 300 Japanern, 150
Russen, 200 Deutschen und 300 Engländern unter Füh-
weder ein schlauer, abgefeimter Streber oder ein harmlos
naiver Mensch. Um meine Menschenkemttniß zu bereichern,
ließ ich Sie komme», Claus Baas. Ich weiß jetzt, daß Sie
kein schlauer, abgefeimter Streber sind, und ich will Ihnen
behilflich sein zum— Selfmade-man. Ich gebe Ihnen drei­
tausend Dollars. Versuchen Sie eS damit. Bei jeder Mil­
lion zahlen Sie mir Einen Dollar zurück. Und nun leben
Sie wohl, junger Landsmann."
Der Glücksmoment, der nun doch eigentlich sicher ein­
getroffen war, hatte Claus Baas ganz auS der Fassung
gebracht. Er war auch noch nicht wieder völlig Herr seiner
Gedanken, als er heute wieder einmal nach längerer Zelt
den Sattlermeister WillmS besuchte. Jedesmal, wenn der
Glückömomcnt gekommen zu sein schien, hatte er den
Sattlcrmeistrr besucht, sonst nicht. Deßhalb freute sich wol
auch die Lene, seine Landsmännin, die mit ihm herüber­
gekommen war, immer so mit seinem Besuche. KlauS war
immer so fröhlich und vergnügt, wenn er kam. Das war
auch kein Wunder, denn, wenn eS ihm schlecht ging, kam
er nicht.
AIS ClauS jetzt in die kleine Wohnstube trat, erschrak
tt heftig. Lene saß am Tische, den Kopf in die Hände
gelegt, und weinte.
„Warum weinen Sie, Lene?" fragte er. Sie fuhr aus.
„Ach, ich hab' so schreckliches Heimweh. Ich kann'S nicht
Mehr aushalten. Ich will wieder nach Haufe."
„Denn— denn geh' ich auch wieder mit," sagte ver­
wirrt Claus.— „Ach, wahrhaftig'?!" Ihre verweinten
Augen lachten, und sie ergriff wie unwillkürlich seine Hand.
„Lene, bist da mir gut?"— „Ja, Claus."— „Ich
Wt auch. Willst du meine Frau werden?"— „Ach ja,
ClauS." Sie küßten einander. „Hm, so war'S doch noch
sicht einmal," sagte ClauS, „ich glaub', daS ist nun der
richtige Glücksmoment."— Plötzlich aber ward er nachdenklich.
„Du, Lene, nach Haus können wir aber doch noch nicht."
— „Warum nicht?"— „Ich muß erst noch ei» Self-
Hiacle-man werden. Herr Grothe hat mir Dreitausend dazu
gegeben. Ich hab's ihm versprochen und nu muß ich eS
auch werden."— „Was willst du werden?"— „Än Self-
ixnade-mas."— „Was ist das?"— „Wenn Einer in
rmig deS S e e c a p i t 8 n S Pohl K e st ü r vt!, d K als
einer der Ersten das Fort betrat. Die I a p a n e r v e r-
loren ihren Führer im Range eines Stabsossi-
ciers, sowie viele Todte und Verwundete.- Auf d e u t-
scher Seite wurde ein Matrose leichtver­
wundet. Das Nord-Fort wurde verlassen vor­
gefunden.- Darauf wurde mit englischen und deutschen
Booten überdenFluß gesetzt. Das Süd-Fort
wurde w i d erst an d s l o s b es e tz t. Ich habe erst jetzt
die Einzelheiten feststellen können: Am 27. Juni wurde
zwischen Tientsin und Taku die Verbind stütz
zu Wasser wiederhergestellt.'
Ein Bericht des englische« Admirals Bruce.
London, 1. Juli. Contrr-Admiral Bruce
telegraphirt aus Taku: Die Haltung der Commandanten
der „Algerine" und des „Iltis" bei der E r st ü r m u n g
der Forts war eine großartige und erregte die Be-
wunderung der verbü ndetenSchiffSbesatzun-
gen. Der Flußverkebr ist gegenwärtig bis Tientsin
unbehindert und die Eisenbahn bis 9 Menen
von Tientsin wiederhergestellt; die Verbindung mit
Admiral Sehmour ist noch schwierig. Der
russische Admiral Alexejew ist Per eingetroffen
und begibt sich nach Tientsin. Bisher sind 520 Offi«
eiere und 13,500 Mann der verbündeten
Truppen mit 53 Feldgeschützen und 3b Mi-
trailleusen gelandet.
Di« Erstürmung de- Arsenals von Tientsin.
Petersburg, 2. Juli. Kriegsminister Kuro«
p atkin erhielt vom Viee-Ädmiral Alexejew
folgendes auS Taku vom 30. Juni datirteö Telegramm:
Das Arsenal in Tientsin, welches de» Boxers,
die dem Fremdenviertel viel Schaden zufügten, eine starke
Operationsbasis bot, wurde am 29. Juni erstürmt.
Einzelheiien folgen.
Die Chinesen verlange« russtsche« Schutz.
Petersburg, 1. Juli. (Meldung der russischen
Trlegraphen-Agentur.) Den an amtlicher Stelle ein-
gttroffencn Nachrichten aus China zufolge stellte sich
in mehreren Orten die chinesische Bevölke­
rung unter russischen Schutz, da sie nicht mit
dem Auf st and der Boxers sympathisirt.
AuS Ost-Asien wird ferner berichtet, daß der
Aufstand der Boxers nicht weiter um sich
greife; die Bewegung nehme vielmehr a b und be­
schrank« sich gegenwärtig hauptsächlich auf die Provinz
P e t s ch i l i. An leitender Stelle hegt man di» Ansicht, daß
der Aufstand bei einem friedlichen Vorgehen
der Mächte und bei gutem Willen der chinesischen Regie­
rung in kurzer Zeit beigelegt sein werde.
Abfahrt deutscher Truppe« «ach China.
Berlin, 2. Juli. (Privat.) Aus Kiel wird ge­
meldet: Gestern trat das Seebataillon und eure
f ionnier-Compagnre, insgesammt 1300 Mann,
ie C h i n a r e i s e an. Zchntausende füllten die Straßen
und den Bahnhof. Eine reiche Blumenfülle ergoß sich über
die Scheidenden. Es spielten sich ergreifende Abschieds­
scenen ob. Prinzessin Heinrich ließ bei dem Vor­
beimarsch den Commandeur- -M as o r M a d a i ins
Schloß rufen. Die Mufikcapelle des Seebataillons
und des Matrosencorps begleiteten den Zug. Die
Stadtvertretung von Kiel und viele aus­
wärt i a e Officiere waren zur Verabschiedung auf
dem Bahnhöfe erschiene».- Unter Hurrah-Rusen fuhr der
Sonderzug ab.
Französische Verstärkungen.
Toulon, 2. Juli. Ein Transportschiff ist mit
Verstärkungen nach Chi na abgegangen.
Abfahrt italienischer Schiffe.
Rom, 1. Juli. (Privat.)DiePanzcrkreuzer „D e s u v i o"
und „Stromboli" mit 280 und 320 Plann an Bord sind
Amerika sein Glück macht— och Lene, mein' Lene— das
hätt' ich nu wol schon gemacht— aber denn gehören da
woll auch noch ’n paar hundert Millionen zu."
„DaS ist woll sehr viel, mein ClauS?" -— „Ja, '«
biSchen viel ist das woll."— „Ra, dann wart' ich so lange."
— Als bald darauf der Sattlermeister WillmS mit seiner
Frau nach Hause kam, da freuten sie sich sehr über Lene'S
Verlobung. Aber Frau WillmS meinte, Lene'S Hilst in
der Wirthschaft würde ihr doch sehr fehlen."
„Och, dag hat noch Zeit," sagte Lene, „ClauS muß
erst noch 'n paar hundert Millionen haben."— „Warum
daS beim?"— „Ja, ich mutz 'n Selfmade-man werden,"
sagte Claus.— „Und dazu brauchen Sie 'n paar hundert
Millionen," fuhr Sattlermeister Willms auf; „Herr, hier
im freien Amerikanist Jeder 'n Selfmade-man, der sein
eigener Herr ist. Ich habe zwölf Gesellen und vier Lehr­
burschen, und wenn mir Einer sagt, ich wär' kein Self­
made-man, denn schlag' ich ihn auf Kopf. Yes.“
„Ich meinte so wie Herr Jonnh Shoe oder wie Herr
Henry Aftpotver oder wie Herr Grothe," warf ClauS
schüchtern ein.— „Mr. Jonny Shoe ist längst todt/"
sagte mit einer gewisse« Geringschätzung Herr WillmS,
„Mr. Henry Alepower läßt für sich ganz allein einen großen
Jrrenpalast bauen, und Mr. Grothe —- —"
„Ach, da weiß ich am Besten, wie schlecht e< de« geht,"
unterbrach ClauS.
„Ra also! Ich denk, «S könnt' sich Jeder freuen, wenn
er 'it Selfmade-man wird, wie Sattlermeister Willms. Ja
oder nein» zum Donnerwetter, Herr BaaS?!"
„Ja, gewiß Herr Willms. Und ich hab' dreitausend
Dollars, wenn ich mir nun dafür einen kleinen Hof zu Hause
in Holstein kaust«— dann wär' ich auch 'a Selfmade­
man, nicht?"
„Dreitausend Dollar-?! Hierim fteien Amerika gibt
eS Selfmade-men mit dreißig Dollars!"
«Lene, dann wollen wir unS 'n kleinen Hof zu Hause
in Holstein kaufen. In acht Tagen ist Hochzeit und dann
reisen wir. Mein Wort hab' ich gehalten. Ich hab' meinem
Vater gesagt, ich käme nicht eher wieder nach Hause, bis ich
ein richtiger Selfmade-man geworden wär'."
heute von Venedig nach China abgedampft. Läng» deS
Gestade« hatte sich viel Volk versammelt, das den Abfahren­
den Addio zurief. Die Mannschaften beantworteten den
Gruß mit Hurrah-Rufen. Die zwei Kreuzer und der
„B e t t o r P i s a n i", der heute von Neapel abgefahren
ist, um sich ihnen anzuschließen, haben je zwanzig
Mann über den Stand, um die Verwundeten und Kranken
zu ersetzen. Man spricht noch immer von der bevorstehenden
Abfahrt eines KriegSbataillonS von 1000 Mann
und einer Batterie leichter Schnellfeuer-
geschütze, doch ist Näheres nicht bekannt.,-,
Aus der italienische« Kammer.
Rom, 1. Juli. In der heutigen Kammersitzung
widmete der Deputirte S a n t i n i den für die Sache der
Civilisation in China gefallenen Matrosen einen
warmen Nachruf. (Beifall rechts und lm Centrum, Unter­
brechungen auf der äußersten Linken.) Kammer-Prästdent
Villa und Minister-Präsident Saracco schlossen sich
den Worten Santini's an. (Beifall.)
Marineminister Morin machte dem Haust Mit­
theilung von einer Depesche des Commandanten
des italienischen Geschwader- in China, in
welcher es heißt, ein Brief des Admirals Seymour
drücke dem italienischen Commandanten S i«
ciantti den Dank für seine thatkräftige Mit­
wirkung und den Matrosen für die Energie,
den Eifer und de» Muth auS, welche auf der Höhe
ihrer großen Aufgabe standen. (Lebhafter, andauernder
Beifall.)
eilte Unterredung mit de M««iu».
Rom, 2. Juli. (Privat.) Der „G i o r n o" veröffent.
licht eine Unterredung mit dem seinerzeit wegen eigen­
mächtigen Vorgehens von Peking abberufenen Gesandten
de Martina. Die Unterredung ist nur eine weitläufige
Selb st Vertheidigung des gemaßregelten Diplomaten,
schließt aber mit der Bemerkung, der Zeitpunkt einer nütz­
lichen militärischen Aetion sei für Italien vorbei,
wenn es sich bestätige, daß das Tcheklanggebiet, das
einzige, worauf keine europäische Macht di» Hand gelegt
hätte, von Japan besetzt wurde.
Die Haltung der amerikanische« Regikkuusi.
Washington, 30. Juni. Staatssekretär H a y, Krieg-«
secretär Lang und Marine-Secretär R o o t haben in einer
gestern abgehaltenen Conferenz entschieden, daß neue
Instructionen für den amerikanischen Ge­
sandten in China nicht erforderlich seien und
Verstärkungen nur auf dessen Verlangen
gesendet werden sollen.
Kaiser Wilhelms Dank a« die Flotte»
Die beiden, bereits telegraphisch angekündigten Tele»
gram me des Kaisers Wilhelm an den Chef des
Kreuzer-Geschwaders in Ost-Asien, Vire-Admiral Bende­
mann, laute» wie folgt:
Kiel, 24. Juni. Vitt-Admiral Bendemann» Tschifu, deut­
sches Consnlat. Voller Freude über die Bravour deS „Iltis" uud
seiner Besatzung bei Taku spreche ich dem Comniandanteu und der
Besatzung meine Anerkennung und meine» kaiserlichen Dank auS.
Ich sehe, die Tapferen des alten „Iltis" sind ne« erstanden. Es
wird meinen Schiffen nie dMg. fehlen, dessen bin ich sicher. Dem
Commandanten Lans verleihe ich oen Orden pour Io merite. Für
alle Officiere nnd Mannschaften stndOrdcnSvorschlägt telegraphisch
einzureichen. Ehre den Gefallenen! Wilhelm, I. K.
Travemünde, 30. Inn!. Bice-Admiral Bendemann,
Tschifu, deutsches Consnlat. ES gereicht mir z» hoher Genug­
thuung, daß_ daS Expeditionskorps deS Kreuzergeschwaders sich
unter den außerordentlichen Anstrengungen in fernen Lande» vor­
züglich gehalten hat. Die unerwartet an dasselbe herangetreteneu
Ausgaben stellten es vor eine erste schwere Probe. Würdig schließt
sich die Haltung von Officicren und Mannschaften den Thaten
an, mit welchen der deutsche Name verknüpft war, wo immer eS
fei. Ehre den Gefallenen! Meine warme Theilnahme den Bcr-
wnndeten. Dem Capital! v. Usedom verleihe ich den Kroncn-
orde« zweiter Classe mit Schwertern; für Officiere und Mann­
schaften AnSzeichnungSvorschlögc einreichen. Wilhelm, I. K.
Die deutsche« GesammtverlUste.
Seit dem Beginn der Uirrnhen hat das deutsche Ge­
schwader in Ost-Asien folgende Verluste zu verzeichnen:
Todt: 3 Officiere (Hellmann, Fr-ednch uno Buch­
holz), sowie 30 Mann.:
Verwundet: 7 Officiere und 99 Männe
Von diesen entfallen auf dtzn Kampf um die Takts-
Forts 8 Todte und 14 Verwundete', auf den Entsatz von
Tientsin 13 Todte und 23 Verwundete, und aus die Ab­
theilung im Seymonr'jchen Corps 12 Todte und 62 Ver­
wundete.
Die chinesische« Truppe« i« Petschtli-Gebiete.
Wie die „Nowoje Wremja" meldet, befinden sich im
Gebiete von Petschili, wo der Boxer-Aufruhr herrscht, fol­
gende chinesische Truppen: 1. Acht Fahnen mandschurische
Truppen, in Peking 127,000 Mann; 2. Truppen der
Grünen Fahnen, 10,000 Mann in Peking und 1500 Mann
in Tientsin; 3. neue Truppen, 39,000 Mann in der Pro­
vinz von Tschili; 4. die Truppen zur Vertheidigung der
Nordküste 55,000 Mann.
Die Zahl der europäischen Handelsfirmen im Gebiete
beträgt 933.
-- politische Uebersicht.
Wiek r. Juki.
Das Wahleomitö des verfassungstreuen
böhmischen Großgrundbesitzes hat sich gestern
Nachmittags im gräflich Thun'schen Palais in Prag zu einer
Berathung versammelt. Den Vorsitz führte der Obmann deS
Wahlcomitts. Graf Oswald Thun-Salm. Anwesend waren
zahlreiche Mitglieder, unter ihnen Dr. Baernreither.
Den Gegenstand der Berathung bildete die politische Lage,
welche eingehend besprochen wurde. Ein Beschluß wurde
nicht gefaßt. Die Versammlung, die- länger als zwei
Stunden währte, trug einen rein informativen Charafter.
Ein Wiener Correspondeut der „Pelzenök Lisch" will
wissen, daß Verhandlung»! wegen Verschmelzung der
katholischen Volks Part ei uno der christ­
lich-socialen Partei im Zuge seien. Die nnK Partei
j würde den Namen „österreichische Partei" führen» Ter Ver-\


[ 2023-06-29 10:36:52.175 - 19000702 - Seite 4 ]
Seit© 4
Wien, Montag
JVene .freie Jb*resse<
2. Jäli 1900
Nr. 12879
rinigung stehen, dem erwähnten Correspendenten zufolge, ge­
wisse Programmpunkte der beiden Parteien entgegen, doch
hoffe man ans Seite der katholischen Volkspartei, die sich
sehr für die Bildung der neuen, sechzig Mann starken
Partei interessire, daß es gelingen werde, diese Hindernisse
zu beseitigen. Die Vereinigung der genannten beiden Par­
teien wäre nur eine naturgemäße, denn die sogenannten
Christlich-Socialen waren immer nur ein vorgeschobener
Posten der Clericalen, die radicale Kampfpartei, während
sich die katholische Volkspartei «einen konservativen Anstrich
zu geben liebte.-
Der „Politik^ zufolge hat der Minister-Präsident
Dr. v. K'o e r b e r in der letzten Zeit mit den parlamen­
tarischen Führern des Jungczechen-Clubs, sowie auch mit
Vertrauensmännern des feudalen Großgrundbesitzes con-
ferir!.• .„. 7 ..^.:
: Italienische Kammer.
' kr-learamw der .Neue» Freie» «reffe».! •' ''
Rom, 1. Juli. Die letzte Klippe, welche den
ruhigen Gang der parlamentarischen Arbeiten noch bedrohte,
wurde heute hinweggeräumt. Die Kammer hat die
von ihren Vertrauensmännern ausgearbeitete neue Ge­
schäftsordnung angenommen. Diese gewährt
dem Präsidenten eine weit größere Disciplin ar­
gem alt als die alte Geschäftsordnung ihm einräumte.
AuS dem französischen Reglement wurden die Censur
und die Ausschließung, auch unter Anwendung
von M i l i 1 ä r g e w a l t, herübergenommen. Die in der
Geschäftsordnung vom 3. April enthaltenen Bestimmungen
gegen die Obstructi 0 n wurden hingegen v 0 l l st ä n d i g
ausgemerzt.
Der Präsident Villa behauptete zwar in seinem Be­
richte an die Kammer, daß die Artikel 82 und 94 dem
Vorsitzenden Mittel an die Hand geben, Anschläge gegen das
Beschlußrecht der Kammer zu verhindern. Artikel 82 be­
stimmt, daß der Vorsitzende einem Redner, den er zweimal
zur Sache gerufen, für die Dauer der Sitzung das Wort
entziehen kann, und daß die Kammer, falls der Ge-
maßregelte Verwahrung erhebt, durch Aufstehen von den
Sitzen endgiltig entscheidet. Artikel 94 berechtigt den Vor­
sitzenden, die Stellung und Begründung von Tagesordnungen,
Zusatzanträgen oder Amendements, die entweder in unan­
gemessenen Ausdrücken abgefaßt oder dem zur Erörterung
stehenden Gegenstände völlig fremd wären, abzulehnen;
auch darüber steht der Kammer im Einspruchssalle die
Entscheidung zu.
Als Villa aber seinen Bericht unter lebhaftem B e i f a l l e
der äußersten Linken und der verfassungs­
treuen Opposition beendet hatte, ergriff Sonnino
das Wort und sagte, der Ausschuß habe den Ernst der Sache
nicht nur nicht begriffen, sondern verkannt. Die neue
Vorlage werde nur einigen Nebenfragen gerecht, lasse
aber die Grundfrage, wie allenfalls die Obstruktion zu
verhindern sei, völlig ungelöst. Er wolle für
seinen Theil der Regierung, die in einem Augenblicke allge­
meiner Aufregung selbstlos ein schwieriges Friedenswerk
übernimmt, keine Verlegenheiten bereiten, sei jedoch über­
zeugt, daß man binnen Kurzkür neue Gewaltthaten erleben
wird. Dann werde das Land hoffentlich die Nothwendigkeit
erkennen, daß die wahre Freiheit der parlamentarischen
Tribüne auf daö wirksamste geschützt werden müsse, wenn
das parlamentarische System fortbestehen soll. Sonnino ver­
ließ mit diesen Worten den Saal, während die äußerste
Linke ihm ihr Mißfallen bezeigte.
Bei den ersten vier Artikeln entspann sich dennoch eine
lebhafte Debatte, welche zu zwei Abstimmungen führte. Die
AnhängerSonnino's unterlagen in beiden doch nur um
vier und drei Stimmen. Rudini, Biancheri und
Luzzatti stimmten mit der äußersten Linken.
Als die Partei Sonnino's die Vergeblichkeit ihrer Be­
mühungen sah, gab sie den Kampf auf, und die Kammer
nahm die Geschäftsordnung in Bausch und
Bogen an.
{Xeleatftfltst tu SotreR>imbcn}«8uTCr«mme S« Torrespondei>»»Bureaa.1
Netvyork, I. Juli. JmDockdrSNorddeutschen
Lloyd in Hobokcn brach gestern Mittags ein
Feuer aus. Die Dampfer „KaiserWilhelm derGroße"
und „Bremen" wurden auS den Docks bngsirt. DaS Feuer
scheint einen bedeutenden Umfang anzunehmen. (H 0 b 0 ken liegt
an der Mündung des Hudson, Newyork gegenüber, als besten
Borstadt es zu bctrachtm ist. Es befinden sich daselbst die Werften
der Hamburg-Amerikanischen Paketsahrt«Gesellschaft und des
Norddeutschen Lloyd.)
Bremen, 1. Juli. Ueber das im Haft« von H 0 b 0 k e»
ausaebrochene Feuer ist hier folgende Meldung eingegangen:
„Die Piers (Schwimmdocks) des Norddeutschen
Lloyd sind gestern niedergebrannt. Das Feuer
brach um 4 Uhr Nachmittag« au« und verbreitete sich mit
rapider Schnelligkeit über sämmtliche Piers. Der Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" konnte noch rechtzeitig in
den Strom hinansgelaffen werden, während die Dampfer
„Bremen" und „Saale" bereits brmncnd in den Strom
geschleppt wurden, wo das Feuer gelöscht wurde. Der Dampfer
„Main", der nicht mehr rechtzeitig hinausgebracht werden konnte,
lief brennend zwischen die PierS und dürste dm
schwersten Schaden genommen haben.
Newyork, 1. Juli. In Folge der großen Feuersbrunst in
den Docks von H 0 b 0 k e n sind vrer Quais des Nord­
deutschen Lloyd abgebrannt. Der Dampfer des Nord­
deutschen Lloyd „Main" und der Dampfer der Hamburg-
Amerika-Linie „Ph 0 enicia" find schwer, die Lloyddampfer
„Saale" und „Bremen" leicht beschädigt. Der Quai
der Hamburg -Amerika-Linie wurde mittelst
Dynamits zerstört, um ein weiteres Umsichgreifen der
Flammen zu verhindern. Sehr viele Passagiere und
andere Personen befanden sich, als das Fmer ansbrach, in den
Dock«». Lin Theil.derselbe» sprang ins Wasser
und ertrank, andere kamen in den Flammen um.
Mau spricht von h u n d e r t O p f e r n.
Newyork, 1. Juli. Deo letzten Berichtm über das im Haftn
von H 0 b 0 ken ausgebrochene Feuer, sowie über den an den
Schiffen angerichteten Schaden zufolge hat die „P hvenici a"
nnr leichte Havarien erlitten. Der Agent des Nord­
deutschen Lloyd erklärt, der Dampfer „Kaiser Wilhelm"
werde zum bestimmten Termin abfahrm können. Die Höhe deS
Schadens kann noch nicht angegeben werden.
Newyork, 1. Juli. Die Zahl der beim Brande in den
Docks von Hobokcn ums Leben gekommenen Per­
sonen konnte bis Mittags auch nicht annäh ernd
festgestellt werden. An Bord der Dampfer „Main",
„Saale" und „Bremen" befanden sich ausschließlich Mann­
schaft en. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Groß e"
wurde zuerst hinausgeschleppt. Die Disciplin ans den Schiffen
war bewunderungswürdig; selbst während der größten
Gefahr wurdm die Rettungsboote ausgesetzt. Das Feuer griff so
rasch nm sich, daß das AuSschlcppen der Dampser
„Saale". ,Ma in" und „Bremen" unmöglich war.
Dic an Bord der Dampfer befindlichen Per­
sonen sind entweder verbrannt oder sprangen
ins Wasser; viele sind ertrunken. Die Zahl der
Todten muß erst ans der Musterrolle festgestellt werden.
Newyork, 1. Juli. Man glaubt nicht, daß in
den Docks von Hobokcn viele Besucher und
Passagiere «ms Leben gekommen. In dem
Augenblicke, als der Dampfer „Brcmm" von den Flammen er­
reicht wurde, hörte man eine starke Explosion. Das Schiff
schwankte und sank sodann. Eine große Anzahl vonPer-
sonen wurde hiebei inS Wasser geschleudert. Der
Dampfer „Saale"trieb ans dem Strome bis zur Insel Liberty,
wo er strandete. Bis jetzt wurden fünfzig Leichen von An­
gestellten der Gesellschaft geborgen; ihre Identität konnte
noch nicht festgestellt werden. Die Gesammtzahl
der Todten wird ans zweihundert geschätzt. Der Chef
der Newyorker Feuerwehr hält die „Saale" für verloren. Hin­
gegen hofft man, daß der Dampfer „Main" erhalten bleibt.
kTtlroram» der .Neue» Freie» «rege',)
Berlin, 2. Juli. Ueber das Brand Unglück inNew-
y 0 r k wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Der Brand in
dem Dock des Norddeutschen Lloyd im Hafen von
Hobokcn brach Samstag Nachmittags nm 4 Uhr ans und
verbreitete sich mit rapider Schnelligkeit über sämmtliche Piers.
Bei AuSbrnch des Feuers waren sehr viele Passagiere
und andere Personen in den Docks. Ei» Theil
sprang ins Wasser und ertrank. Andere kamen in den Flammen
um. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
konnte noch rechtzeitig in den Strom hinansgelaffen
werden, wahrend die Dampfer „Bremen" und
„Saale" brenne nd dorthin geschleppt und
gelöscht wurden. Der Dampfer „Main", der leider nicht mchr
rechtzeitig hinansgebracht werde» konnte, lief brennend
zwischen den Piers und dürste am schwersten beschädigt
sein. Auch derDampser derHamburg-Amerika-Lmie„Phoenicia"
erlitt eine leichte Havarie. Bon anderen Schiffen sind hauptsächlich
die mitBaumwoll-Ladung versehenen in Flam­
men aufgegangen. DieWerftanlage »des Nord-
deutschen Lloyd sind niedergebrannt.
Hobokcn, der Schauplatz des Brandes, ist von Newyork
nnr wenige Kilometer entfernt und mit der Stadt durch zahllose
Dampffährcn verbunden. In den stundenlang an der Küste sich
hinziehenden Piers, auf deren ausgedehnten Granitfundamcnten
sich zahllose aus Holz und Eijen constrnirte WaarcnhSnscr er­
heben, und von denen psahlbautenartige. Holzpanisadenbantcn in
regelmäßigen Zwischenräumen in dir See hinausragen, herrscht
in den Nachmrttazsstnnden— der Brand brach um 4 Uhr Nach­
mittags ans— reges Leben. In den Werftanlagrn, in den
Schwimmtrockcn- und Schranbendocks wimmelt eS von zahllosen
Arbeitern, vielfach Deutschen. Die Organisation der Hafen-Feuer­
wehr soll eine vorzügliche sein und jederzeit stehen LöschtrainS be­
reit, die ohne Bcrzng nach allen Rlchtungm dirigirt werden
können.
**«
Wien, S. Juli.
An die hiesige General-Agentur des Norddeutschen
Lloyd gelangte heute von der Direction auS Bremen fol­
gendes Telegramm: „Ein Theil der Landungsplätze in Hobokcn
wurde durch Feuer zerstört; die Schiffe „Saal c" und „Main"
wurden stark beschädigt; das Schiff „Bremen" hat nur leichten
Schaden erlitten; das Schiff „Kaiser Wilhelm der
Große" jährt fahrplanmäßig (das ist 3. Juli) von Newyork ab.
Das Schiss „Saale" wurde im Jahre 1886 zugleich mit
den Schiffen „Aller" und „Trave" des Norddeutschen Lloyd
auf englischen Wersten erbaut; seine Fahrgeschwindigkeit beträgt
17 bis 18 Seemeilen die Stande. Das Schiff hat 5267 Tonnen
Gehalt nnd 9500 Pferdekrast; eS ist ein Schnellpvstdampftr.—
Der Dampfer „Bremen" wurde im Jahre 1895 von der Firma
F> Schichau in Danzig erbaut. Das Schiff ist 560Fuß lang,
60 Fuß breit «nd vom Hauptdeck aus 38 Faß tief nnd enthält
siebm Decks. Die Geschwindigkeit deS Schiffes beträgt 14 bis
15 Seemeilen in der Stunde; der Tonnengehalt ist 10,525 mit
8000 Pferdekrast. Der Postdampftr „Main" mit einem Tonnen«
gehalt von 10,000 Tonnen und 5000 Pferdekrast wurde erst in
jüngster Zeit gebaut.
Die Social-Demokralen gegen die „Familie
Wawroch.
tTek«a«»un der .Neue» Freie» Preffe'.t
Prag, 2. Juli. Zn einem Theaterfcandal, wie chn, Prag
»och nie erlebt hat, gab gestern Abends die Premiirc der
„Familie W a w r 0 ch" von Franz A d a m n S im Nene»
Deutschen Theater Anlaß. Die polizeiliche Censur hatte
das Stück nur mit Mühe durchgrlaffcn und für die Aufführung
die Bedingung gestellt, daß die Generalprobe in Anwesenheit eines
Polizeibcamten erfolge. Nach zahlreichen Streichungen wurde endlich
die Ausführung bewilligt.
Ein in allen Räumen vorzüglich besuchtes Hans, besonders
auf der Galerie und im Hochparterre standen die Leute Kopf an
Kopf, erwarteten in spannungsvoller Ungeduld den Beginn der
Vorstellung, die sich durch daS Znspätkommen zahlreicher Nach­
zügler um eine Viertelstunde verzögerte. Die zahlreichen social-
dcmokratischen Besucher waren durch rothe Nelken, vielfach
auch durch rvtheRosen kenntlich. Endlich geht der Vorhang in die Höhe,
und die einleitenden Scenen in der Schänke gehen ohne Störung vor
sich. Dan« folgt die Scene, in welcher rin alter Arbeiter am
Zahltage seinen ganzm Lohn vertrinkt, und die bewegte Dar­
stellung einer social-demokratischen Versammlung. Schon hier macht
sich eine gewisse Erregung bemerkbar, die sich mit dem Auftreten
der vom Autor nach leicht kenntlichen Originalen gezeichneten
Figuren der drei Arbeiterführer steigert. Zischen und Pfeifen
ertöne». Unwillige Blicke kehren sich nach den Ruhestörern, die sich
aber nicht einschüchtern lassen und die ihnen anstößig erscheinenden
Stellen mit I 0 h l e n, Pfeifen. F u ß st a m p f e n «nd de»
Rufen. „P.e r e a t! Abzug Adamus!" begleiten.
Mit Mühe wird der erste Act zn Ende gespielt. Im zweiten
Acte wiederholen sich die Lärmscencn in verstärktem Maße. Ein­
zelne Galericbesuchcr beginnen c z c ch i s ch e s 0 ci a l istis cq e
L>ed er zu singcn, und man sieht Steine nnd so­
genannte Stinkbomben auf die Bühne fliegen.
Zwei Statisten, die Herren Gntmann nnd Rolf,
werden durch Stein würfeleicht vcrle tz t. Mit an«
erkennenswerthcr Kaltblütigkeit und Ausdauer setzen dir
Darsteller trotz des immer größer werdenden Lärm-
das Spiel fort und beginnen immer von neuem, nm den Act zu
retten; aber ganz umsonst. Dem elementaren Toben der ent»
fesselten Leidenschaften gegenüber sind die Schauspieler machtlos.
Der Darsteller des jungen Wawroch, Herr I e n b a ch, tritt aus
und bittet eindringlich, doch wenigstens den Schanspielern nicht
die Tendenz des Stücke- entgelten zu laffen. Alles vergebens.
Unter ohrciibetäubendem Spectakcl wird der zweite Act nnt Ach
und Krach zn Ende geführt.
Dann werden die G a s f l a m m c n abgedreht. Zahl­
reiche Sich er h e i ts w a ch le u te stürmen auf die Galerie,
um die Hanpträdelssührer festzunehmen. Ein junger Mann wird
arretirt,- der mit dem Textbuch in der Hand vor besonders markanten
Stellen das Zeichen zum Spectaculiren gab. Das Theater leert
sich rasch, aber im Garten erneuern sich die Tumulte. ES werden
mehrere Verhaftungen vorgenommen. Biele der ärgsten
Ruhestörer entkommen, weil sie ihre schrill klingenden Pfeifchen, so­
genannte Vogelpfeifchen, im Munde verbergen. Die Empörung deS
friedliebenden Pnblicuins ist so groß, daß es selbst die Ruhestörer nach
der Directionskanzlei schleppt, wo die Wache ihr Hauptquartier auf­
geschlagen hat, und die Polizei hat ebensoviel zn thim, nm die
Ruhestörer zu entfernen, als um den Uebcrcifer des PublicuMS
zu dämmen, da es vielfach zu einem Handgemenge kommt.
Hiebei wird die Terrasse, ans welcher die Polizei postirt war,
d e m 0 l i r t.
Nachdem sich der Lärm etwa» gelegt hatte, ertönt das
Glockenzeichen. Die Vorstellung wird wicdcraufge-
n 0 in m e n. Auch im dritten Acte wiederholen sich die Lärm­
scenen, die aber allmälig nachlassen, so daß das Stück dann in
Ruhe zu Ende gespielt werden kann, umsomehr, da zahlreiche
Policisten aus der Galerie Platz genommen haben. Die Ver«
hafteleii wurden nach Abiiahinc des Nationales entlassen; die
Untersuchung gegen sie wird fortgeführt. Nach Schluß der Vor­
stellung wurden dm Darstellern stürmische Ovationen bereitet.:
Hunderte warteten nach der Vorstellung beim Bühneneingänge
und geleiteten den Darsteller des jungen Wawroch, Herrn Arn­
bach, in ein Gasthans, wo sie Hochrufe auf ihn ausbrachte».
Insgesammt intervenirtca gestern unter Führung zweier Beamtm
sechzig Policisten und fünf Detcctives. .j.
- 1 «&T
Das Zeppelin'sche Luftschiff.
tTelcyramme der .Neuen Freien Presse-.)
Friedrichshofen, 1. Juli. .Heute Vormittag« herrschte
trübes, r c g c n d r 0 h c n d e s Wetter. Der durch Platze» eines,
der kleinen Ballons entstandene S ch a.d c n ist wieder ausge­
bessert, nnd der Ballon ist vollständig bereit zum Aufstieg. *.
Nachmittags setzte wieder stärkerer Westwind ein, der den See
unruhig machte nnd has Herausziehen des auf Pontons ruhend«
Ballons aus der Ballonhalle vereitelte. Bis zum sinkenden Abmd
harrten zahlreiche Zuschauer geduldig ans.
Friedrichshafen, 1.Juli, 9 UhrAbendS.Unerwarteter»
weift hat Abends nm 8 Uhr, nachdem längst das Signal gegeben
worden war, daß der Ballon nicht aufsteigen werde,' doch noch ei»
thcilwciser Versuch mit dem Zeppelin'schen Ballon
stattgefunden. Die Windstärke war von 12 ans 3 Meter in der:
Secunde zurückgegangen, waS für den Grafen Zeppelin bestimmend;
war. einm Ansfahrtsversuch zu machen, einmal um die Probe zu
machen, wie der Ballon ans der Ballonhalle befördert werde»
könne, sodann um die Widerstandsfähigkeit des Ballons gegen die
Lnstströmung zu erproben. i
Der Ballon wurde auf Ponton» befestigt nnd mit einem
Schlepper halb auS der Halle gezogen, worauf die Luftschraube»
zu ar beitrnbegannenuud dcnBallonvorwärtStrieben,
etwa 200 Meter weit; sodann fanden Drehung S-
versuche und RückwärtSbew egnngen statt, die voll komme»
getan g e n; angesichts deS schweren Pontons, der sich m t t-
beweg en mußte, eine sehr befriedigende Leistung. Ein AufstiegS-
vcrsuch konnte der Dunkelheit wegen nicht mehr gemacht werde»,
wird aber bei einigermaßen günstigem Wetter morgen erfolge».
Um 10 Uhr war der Ballon wieder heil in der Halle untew
gebracht. Graf Zeppelin ist sehr befriedigt über das Resultat. ..
Friedrichshafe«, 2. Inli. Der gestrige Ausfahrt»
versuch Z e p p c l i n'S hat viel böses Blut gemacht, da die
meisten der von allen Seiten hcrgekommenm Zuschauer sich schon
entfernt hatten und nun al« gefoppt betrachten, nachdem nicht das
Anfstiegsignal gegeben worden war. Bon beteiligter Seite wird
für dies Verhalten, von dem nur die engsten Freunde des Grafen
Zeppelin wußten, folgende Erklärung gegeben: Der Auf­
stieg war des starken Windes wegen nicht möglich,
aberder Versuch, den Ballon auS dcr Halle zu bringen, die Maschinen zu
erproben und die Wirkung der Lenknngs- und FortbewegnngStheile
zu beobachten, war ohne Gefahr möglich. Hätte aber daS Publicum
dieses Manöver gesehen, so würde sofort behauptet werden, der
Ballon könne nicht auffliegen. Die leitenden Personen soll« über
daS Resultat des gestrigen Versuches hochbefriedigt sein. Graf
Zeppelin wurde bei der Rückkehr nach dem Deutschen Hause
gestern NachtS jubelnd empfangen. Heute ist daS Wetter schön
und windstill..■
ort.-•
■'?■■ Trabfahre« z« Babe«.
DaS werthvollste Rennen Europas, der Prinz Solms-
P rei S, hat auch diesmal seine Wirkung ans das große Publicum,
nicht verfthlt. Sämmtliche Plätze der Badener Trabrennbahn waren,
stark gefüllt, und auf den billigeren Plätze» herrschte rin beängsti­
gendes Gedränge. Der gebotene Sport entsprach den in ihn ge«
schien Erwartungen. Das Hauptrennen des Tages brachte cinra
intercffautm Kampf zwischm Paul H. und Lady Quarteruraster, dem
das größere Stehvermögen für letztere entschied. Ein sehr interessante-
Rennen war der Directoriumspreis, da hier ein Quartett in die'
Gerade aus gleicher Höhe einbog und einen mörderischen Kampfs
bis ans Ziel auSfocht, den schließlich Bonatella mit Halslänge für.
sich entschied, während kaum mehr die übrigen drei Pferde von'
einander-trennte. Im Preis von Haidhof gab es einen ernste».
Zwischenfall. Knapp vor Beginn deS RenncnS entledigte sich Puzst
ihres Fahrers und raste dann einmal über die Renn- und zweimal
über die Trainirbahn, bi« sie ermüdet den Ställen zulief.!
T u r s p r e i s. SOOO K. 3000 Meter. Frau Poldy Mac Phee'L
zehnMriger Rapphcngft Robert Lee 8050 Meter (4 Minute»
26'b Secunden) Erster. Dongo A, George A. Ferner liefen Lizzie,'
Vögel, Shadeland, Tivtoe, Maggie E, Jquiqne, Axmere, Faustina.
Reddy. Currency. Totalisaftur 29:10. Platzwetten 69, 35. 71:25.
_ Inländer Rennen zweiter Classe. 2100 K. 3000.
Meter. Herrn L. Hauftr's sechsjähriger Rapp Hengst Girardis
3025 Meter (4 Minuten 50;8 €ttimbeu) Erster. S^BSa^OkjgtmJ


[ 2023-06-29 10:36:52.175 - 19000702 - Seite 5 ]
Wien, Montag
Nr: 12879
taltnaS. Fermer liefen Callisti, Pompas 31, Tarara Summ, King
Trouble, Trildy, Badnerin, Bigyasz, Lisl, Bruder Martin, Felix
Papageno. Totalisateur 17:10. Platzwetten 31, 3«, 45:25.
Handicap für Dreijährige. 1800 K. 2600 Meter.
Herrn Caspar Bartenstein's Fuchsdeagst «Senator F 2680 Meter
(4 Minuten 30'7 Secunden) Erster, Beg,- Herczeg. Ferner liefen.
Alfonsma, Faun: Heroine, Tugenddündlerm (keine Wetten!. Steffi H,
My dearly, Galas, Barister, Dornröschen, Trildy L. Diana,
Haziur, Vaseline, Harriet. Totalisateur 40:1». Platzwetten 52. 334,
88:25.
Prinz,Solms- Preis. 40,000 K. 3000 Meter. Des Ge­
stüts Wienerwald vierjährige Rappstute Lady Quarter ma st er
2975 Meter (4 Minuten 34 3 Secunden) Erste, Paul H, Prophet.
Ferner liefen Touaudors, Princesse Naphta, Miss Ina, Blajel,
Arion. Totalisateur 29:10. Platzwetten t9, 44, 122:25.
Directoriums-Preis. 3000 K. 2600 Meter. Herrn
Morgenstern's achtjährige braune Stute B o n a t e 11 a 2645 Meter
(3 Minuten 42 3 Secunden) Erste, Athanio, Boaddil. Ferner liefen
Caid, Hornelia Wilkes, Avana, Madel Moneypenny, Miss Sidney.
Totalisateur 16:10. Platzwetten Z-), 43. 64:25.
Preis von Haidhof. 2000 K. 2600 Meter. Herrn
B. Haufer's sechsjähriger Rapphengst Girardi 2600 Meter (4 Mi­
nuten 3°5 Secunden) Erster, Odilon, Fantasie. Ferner liefen Van-
nina. Eszmeny, Madel W, Tummle dich, Parno, Noblesse. Berta D,
Mary C. Totalisateur 23:10. Platzwetten 99, 53, '167: 25.
Internationales Handicap. 1600 K. 2600 Meter.
Herrn Morgenstern's achtjähriger brauner Hengst Lege ne 271t*
Meter (3 Minuten 58 Secunden) Erster, Maggie E, Lilly. Ferner
liefen Martica, Sprinter, Brown Lace, Happy Bird, Saracinesca,
Pearline C, Pastoral, Marie. Totalisateur 31:1». Platzwetten 53.
156 99 1 25.
Fiakerfahren. 1200 K. 3000 Meter. Herrn C. Ripstein's
Beveneer-Burliwy (5 Minuten 40 5Secunden) Erste, Mirza-
Naherm, Satschto-Sunfet Patchen. Ferner liefen Awos Molodoi-
Sorwanetz, Paris-Witias, Khalis-Mohamed, Nasewitz-Cäsar, sitka
Cdimes-Dobrak, Lust-Mirzl, Navarin-Fritz, Verbraunter-Kastan.
Totalisateur 87:10. Platzwetten 53. 67, 63:25.
Renne« zn Karlsbad.
Mit dem gestrigen Tage wurde das Meeting auf der im
Borjahre vom Böhmischen Rennvereine ins Leben gerufenen Renn­
bahn, diesmal unter der Aegide des Oesterreichischen Jockey-Clubs,
eröffnet. Der Andrang zn dem Turfplatz in Meierhvfen war
trotz der Ungunst des Wetters sehr grast, und ebenso stark äußerte
sich die Wettlust des Publicnms beim Totalisateur. Der gebotene
Sport war sehr gut. Erwähncnswerth ist der Sieg von Czaribrod
im Preis von Donitz, ein Hürdenrennen, in dem sich neun Pferde
rem Starrer stellten. Der Hengst, für den eigens Jockey Printen
,uS Deutschland engagirt wurde, machte sich sein Rennen selbst
and führte in mörderischem Tempo, wodurch die anderen srüh-
-eitig fertig wurde». Czaribrod gewann in leichtestem Style. Die
Resultate waren:
Maidenrennen der Zweijährigen.. 3600 K. 1000
Meter. Baron H. Königswarter's Dunagyöngye (Adams) mit
Halslänge Erster, Herrn A. v. Pechy's Bellaria Zweite, Herrn
V. v. Mautner's Tablette mit vier Längen Dritte, Produet Vierter.
Harpagon, Socius. Totalisateur 25:10. Platzwetten 78, 80: 50.
Verkaufsrennen. 2400K. 1600Meter.HerrnA.v.Pechy's
vierjähriger Da eapo (Poole) sehr leicht mit zwei Längen Erster,
Baron Harkanyi's A Bator Zweiter, Herrn Nikolaus v. Szemere's
dreijährige Fillette mit sechs Längen Dritte. Totalisateur 16:19.
Preis von Donitz. Hürdenrennen. 13,000 K. Für Drei­
jährige. 2409 Meter. Mr. Robert's Czaribrod (Printen) leicht
init vier Längen Erster, Herrn v. Mautner's Kotyag (Buckenham)
Zweiter, Lieutenant Graf Desfours-Walderode's Aladin (Morton)
mit zwei Längen Dritter. Trappist, Paquin, Dg- kommt ste, Jacios,
Quäker. Non plus nltra. Totalijateur 61:10. Platzwetten 109, 257,
101:50.
Handicap. 3600 K. 1300 Meter. Herrn Anton Drehers
dreijähriger Betrüger (Adams) mit hartem Kampf um kurze
Kopflänge Erster, Herr» v. Mautner's vierjähriger Sarkantyn
Zweiter. Baron G Springer's dreijähriger Trifelan mit drei Längen
Dritter. Mondaine, Dogma, Regent, Hadfi. Totalisateur 19:10.
Platzwetten 63, 99. 132:50.
Westend-Steeple-Chase. 4800 K. 4000 Meter. Prmz
Max Taxis' vierjähriger Gondolat (Williamson) sicher mit
10, Längen Erster, Herrn v. Mautner's vierjähriger Puritaner Zweiter.
Totalisateur 20:10.
Handicap der Zweriährrgen. 3600 K. 1200 Meter.
Baron G. Springer's F l o r e st a n (Hyams) sicher mit einer Länge
Erster. FML. Gras H.Lamberg's Cheer np Zweiter, Herrn G. v. Ro-
honezy's Douikozak mit einer Länge Dritter. Tilos. Totalisateur
29:10. Platzwetten 66, 72:50. r
u, Renne« z» Mag.
'- Zweiter Tag. 1. Juli.' r'
E: Park-Handicap. 1500 K. 1400 Meter, tzerm v. Bor-
bely's dreijährige Finom (Mr. Brooke) leicht mit drei Längen vor
Gyöngyör und Hawkwing. Sechs liefen. Totalisateur 22:1». Platz­
wetten 74,108: 50. Verkaussrennen der Dreijährigen.
1300 K. 1600 Meter. Herrn v. Jankovich's Dora (Herr v. Horthy)
leicht mit drei Längen vor Delibab und Wundermadi. Sieden liefen.
Totalisateur 47:10. Platzwetten 83, 111, 77:5». S t. A n d r ä-
Hürdenrennen. 3600 K. 2400 Meter. Herrn C. v. Geists
Redactor (Csonipora) sicher mit dritthalv Längen vor Bandita und
St. Patrick. Acht liefen. Totalisateur 28:10. Platzwetten 130, 122,
104' 50 Sommer-Steeple-Chase. 2200 K. 5000 Meter.
Herrn V. Jankovich's vierjährige Mari Agnes (Herr v. Horthy) sehr
leicht mit acht Längen vor Gigerlkönigin. Totalisateur 14:10.
Verkaussrennen der Zw eijäh r ig en. 1S00K. 1M0 Meter.
Herrn v. Geist's Dijnok (Csuvar) sicher mit einer Länge vor Bizay nnd
Fergetep Mer liefen. Totalisateur 75:10. Platzwetten 89, 65:50.
Zeieny -Preis. 1500 K. 2400 Meter. Herrn v. Herzog's drei­
jähriger Pascha (Herr v. Horthy) sicher mit auderthald Längen vor
Liveur und Jsaico in todtem Rennen. Bier liefen. Totalisatenr
20: 10. Platzwetten retour.
Wiener Amatenr-Rnder-Regatta.
>, Die diesjährige 20. Ruder-Regatta gelaugte gestern zur Aus-
Iragnng. Die Felder der einzelnen Concurrenzen waren schwach
besetzt, da zahlreiche genannte Boote nicht am Start erschienen.
Die Einfer-Meisterschast wurde von dem Ungarn Szandtner
nach Budapest entsührt, während die Dresdener den Directioris-
preis für sich entschiede». Nachstehend der Bericht:
Preis des Jockey-Clubs: Vierer mit Steuermann.
National-Ruderverein (Budapest) 7 Minuten 18Secunden.
— Oesterreichisch-ungarischer Wanderpreis: Vierer
ohne Steuermann. Brünner Ruder-Club „Brun «"geht in, Walkover
in 7 Minuten 45 Secunden über die Bahn.— Oesterreichischer
Rnderverbandspreis: Einser-Meisterschaft. B. Szandtner,
National-Ruderverein Budapest (8 Minuten 4 Secunden^,—
Kaisermüblen-Preis: Vierer mit Steuermann. Wiener
Ruder-Club „D o n- n h o r t" 8 Minuten 58 Secunden, 1 Walkover.
— Donaupreis: Einser. R. Krammer. Ruderverei» „Nor­
mannen" (8 Minuten 23 Secunden).— Damenpreis: Achter,
mit Stenermann. Wiener Ruder-Club „Pirat" 6 Minuten 48 Se-
runden —Silberer-Preis: Vierer mit Steuermann. „Do n a u>
Hort" 7 Minuten 16 Secunden.— Direetoriums-PreiS:
Dresdener Ruderverein siegt gegen die „Lia wie er will
mit 10 Längen Vorsprung in 7 Minuten 16 Secunden.—
Metropole-Preis: Vierer nnt Steuermann. Brunner
Rnderverein 7 Minaten 46 Secunden.— Regattaverern-
Preis- Einser. Krammer (Normannen)8Minuten 3 Secunden.
Gras Harrach-Preis: Achter mit Steuermann. .Donau-
hort" geht allein über die Bahn.
Internationale Ringkämpfe im Cirens Busch.
i Das gestrige Pensum wurde so rasch'abgewickelt, daß um
*£10 Uhr Abend» dir Borstellung'rnEndewav, bevor die Be-
JX ene I^reie Jt"x*esse.;
sucher der Darbietungen recht iune werden konnten. Man sollte
doch insbesondere an einem Sonntag für ähnliche Fälle einige
Paare in Bereitschaft halten, damit das Publicum ans
seine Kosten kommt.— Pytlasinsky-Fengler er­
öffneten den Reigen, zwei schlanke muskulöse Ringergestaltcn.
Pytlasinsky wird von Fcnglcr mit Untergriff überrumpelt,
reißt jedoch im Sturze den Gegner mit und wälzt sich mit ver­
blüffender Gewandlheir über ihn, um ihn auch nicht mehr lvs-
zniaffcn. Halb knieend hebt er den Gegner in die Höhe, dreht ihn
um die Längsachse und schleudert ihn dann in elegantem Schwung
auf den Teppich, jo daß beide Schultern gleichzeitig, wenn auch
nur für einen Moment, den Boden berühren. 6 Minuten 19 Se­
cunden. Mit der gleichen Ccinture besiegt Pons den
Belgier R o b i n e t t i in der vierten Minute. Doch ist der
Wurf nicht so unwiderstehlich und auch nicht so deutlich.
Vielleicht hatte Robinetti Zeit gefunden, durch Kopf-
anfsteuimen die Bedingungen der Niederlage zu vereiteln.
In Folge der Nachgiebigkeit des gepolsterten Bodens berühren
auch in diesem Falle beide Schultern den Teppich. Robinetti geht
kopfschüttelnd hinaus, und Pons, welcher vom eigenen Siege über­
rascht ist, wartet, ob der Spruch reaffnmirt werde, und verläßt
erst dann im Bewußtsein seiner Größe und Ueberlegenheit gravi-
Misch die Arena. Die Galerie meidet sich mit Zischen und
Pfui-Rnfen, doch der Beifall des Parterres ruft Pons hervor,
und die kleine Paule kann beginnen. Chorelo-Petri
liefern einander ein schneidiges Gefecht, ohne Kopfdrücken,
Schlagen und Massiren. Petri zeichnet sich durch eine schöne
Brücke und Pirouette anS, Chorelo ist wie der leibhaftige Teufel
immer hinterdrein und siegt in der sünften Minute mit tadel­
losem Armschulterdrehgriff. Schließlich stießen zwei Wiener auf­
einander. H a t l m a y e r und W i e d e m a n n. Ersterer wird
rasch zu Falle gebracht, ergreift aber bald den an Jahren und
im Umsange vorgeschrittenen Gegner nnd gewinnt in 1 Minnte
26 Secunden mittelst Rackenschulterdrehgriff.— Heute, Montag,
ringen im Entscheidungskampse: Ban der Berg-Beancairois
und Hitzker -Achner.
Mittheilungen ans dem Publicum.
ne Massel-- Heilanstalt.
bei Villach, Kirnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A.W. Schmidt (fr. «Brfinnibad»Wien
Eichwald» Böhmen). Admin.: Fr. HimmeJstoss (fr. Ischl, Winter;
(irles-Bozen).— Baronin Lana’sche Verwaltung.— Prospecte kostenfrei.
inewaltl
JempeVSfcyriaauel!*
Weltberühmtes
Erfrisch unas- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
liiuiger's
effeiltliches
UntkWMMjlllM
lind penftottot,
~Ä3icn,
Aufnahmsprüfiing. für die I. »lasse d. Schulj. 1900/1901 VIII., BflCMSld-
am 14. Juli. Anmeid. früher. BW Zeugn, staatsgilt. ~*e gasse Sr. 4.
M Jos. Her, fiel, II
lf tl lr Mrif-Rloohaln- PAlriAAhmiar
Gegründet 1825.
I 60 Ehren- Diplome,
Gold* und Silber-Med.
K.u.k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik,
Einrichtung corapl. Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
- Kleine-Chronik.
Wien, 2. Juli.
sHos« und P e r f o n a l- Nachrichtens König
Leopold der Belgier ist gestern Vormittags in Paris ein­
getroffen und setzte sofort die Reise nach Brüssel fort.— König
Corel von Rumänien und Kronprinz Ferdinand von
Rumänien sind heute Frühmit dem.Schucllzug der Westbahn hier ein«
getroffen und haben nach kurzem Aufenthalte die Reise nach Bukarest
fortgesetzt.— Erzherzogin Maria Joseph« hat Samstag
Nachmittag das Civil-Mädchenpensionat in der Jdfephsiadt besucht.
— Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski und der
ungarische Ackerbauminister D a r a u y i sind gestern Vormittags
in Paris eingetroffen.— Der k. nnd k.' Botschafter Graf
Welsersheimb ist nach Karlsbad abgereist.— GM. Anton
Resch, Commandant der 26. Infanterie-Brigade, und feine Ge-
malin, ferner die Gemalin des Gcneral-Genie-Jnspectors FML.
Beck Edlen v. Nordenau sind zn mehrwöchentlichem Cur«
gebrauche in Warmbad Bill ach angekommen.
(Eine Monnmentalbüste des KaiserS.f Aus
Zara wird gemeldet: Im militär-ärarischen Blazekovics-Parke,
dem ehemaligen Hornwerke von Zara, fand gestern die Enthüllung
einer Monumentalbüste des Kaisers durch den Militär-Com-
Mandanten Statthalter FZM. David Edlen v. R h o n f e 1 b
in Anwesenheit des Officierscorps und der Spitzen der kirchlichen,
staatlichen und autonomen Behörden statt.
fDer Dank des Kaisers an die Sänger.)
Bon der General-Adjutantur des Kaisers ist gestern an den
Vorstand des ..Mederösterreichischen Sängerbund, Herrn
Rudolph H o f m a n n, folgende Zuschrift gelangt: „Euer
Hochwohlgeboren! Die Sr. k. und k. Apostolischen Majestät
gestern dargebrachte Sangeshuldigung, bezüglich wel­
cher Allerhöchstdieselben Euer Hochwohlgeboren als dem ver­
dienstvollen Vorstande des Niederösterreichischen Sänger­
bundes- bereits.unmittelbar dici vollste Befriedigung auszu­
sprechen fanden, hat Sr. Majestät so dauernde
Freude bereitet, daß Allerhöchstdieselben mich allergnädigst
zu beauftragen geruhten. Euer Hochwohlgeboren und allen
Mitwirkenden erneuert dm a. h. wärmsten Dan-k
für die wahrhaft erhebmden Liedervorträge zu vermitteln. In­
dem es mrr zur Ehre gereicht, dies Euer Hochwohlgeboreu
mitzutheilen, darf ich die Versicherung beifügen, daß Seine
Majestät überzeugt zu sein gsxuhen, es werde der vielgeschätzte
Niederösterreichische Sängerbund sejne echt künstlerischen Be-
sttebungen_ auch weiterhin mit jener echt patriotischen Ge­
sinnung, die denselben auszeichnet, in edelster Harmonie zu
erhaltm wißen. Ich bitte Euer Hochwohlgeboren, dm Aus-
druck meiner vollkommensten Hochachtung empfangen zu
wollen. B olfras, FZM. m. x. Wien, 29. Juni 1909."
sNcrdlandSreise-s Erzherzogin Maria Theresia
wird heute Abends mit ihren sechs Kindern nach Hamburg reisen,
um von dort mit ihrem Gemal Erzherzog Karl Stephan auf
dessen Aacht eine Urlaubsreise anzutreten.
sGutenbergfeier in Wien.) Sämmtliche Büch­
druckervereinigungen Mens veranstalteten gestern in Folge
einer Anregung der Mmer Graphischen Gesellschaft im großen
Musikvereinssaale anläßlich der 500jährigen Wiederkehr des
Geburtsjahres G u t e n b e r g's eine Festseier. Saal und
Galerien warm dicht gefüllt von Angehörigm der Buchdrucker­
kunst, die alle in Festkleidung erschienen waren, und auch viele
Frauen und Mädchen hattm sich eingesunden. Femer waren
das Buchdrucker-Gremium und sämmtliche Wiener Gewerk-
schaftm durch Delegirte bei dieser schönen Feier vertreten. Nach­
dem der Obmmrn Ring die Festversammlung mit einer
kurzen .Anspräche «öffnet.hatte,, spielte die Muffte avelle dm
2. Juli 1900 8eH*!T„
Nibelungenmarsch und sodann die Ouvertüre zur Opel
„Mignon", worauf der Gesangverein „Freie Typographia" im
Vereine mit dem Sängcrchor des Clubs der Zeitungssetztt
unter der Direetion I. S ch c u's den „Festgcsang" von Scheu
anstimmte. Hierauf hielt Buchdruckengehilse Karl Höger die
Festrede. Er schilderte den Lebensgang Gutenberq's, entwarf
ein Bild der Entwicklung der Buchdruacrkunst von ihren An­
fängen bis zur Gegenwart. Unter den hieraus zur Verlesung
gebrachten Begrüßungs-Telegrammen befand sich ein solches
vom General-Consul Dr. Karl v. S ch e r z e r, d« „dm
Vorkämpfern für Recht und Freiheit, dm Jungem Guten-
berg's herzliches .Prosit zur heutigm Feier" wünschte. Die Fei«
wurde mit mehreren Vorttägen der Mufikcapclle und der
beiden Gesangvereine geschlossen.
sDie Enthüllung des Beethoven-Denkmals
im Helenenthale.) Aus Baden wird uns gemeldet: DaS
von dem Bildhauer K a f f i n geschaffene Beethoven-Denkmal
wurde heute Vormittags in Anwesenheit zahlreicher Festgäste feier­
lich enthüllt. Die Festrede hielt der Obmann des Gesangvereins
Baden, Bürgermeister Rudolph Zöllner. Der Redner verwies
darauf, daß der Tonmeister, während er in Baden weilte, an der
Felswand, die nun durch sein Denkmal geschmückt ist, mit Vor­
liebe verweilte, und pries mit schwungvollen Worten den Genius
Beethoven'«, den die neunzackige Symphonienkrone zum Fürsten
im Reiche der Töne mache. Wenn die Deutschen sich rühmen, daß
die größten Dichter, Lessing, Schiller und Goethe, Deutschland
»gehören, so können die Oesterreicher mit Stolz sagen, daß die
drei größten Tondichter, Mozart, Haydn und Beethoven, die ihren
sind. Der Redner schilderte kurz die Entstehung des Denkmals.
Schon in den Fünfziger-Jahren wurde an dieser Felswand auf
die Anregung des bekannten Schriftstellers Dr. M ä r z r o t h,
der zn jener Zeit in Baden lebte und auch als Gemeinderath
der Stadtvertrctnng angehörte, eine Gedenktafel angebracht. Im
Jahre 1898 wurde die Anregung gegeben, diese bescheidene, auS
Blei gegoffene Tafel durch ein dem großen Tondichter würdiges
Denkmal zu ersetzen. Es bildete sich ein Comiti, an deffen Spitze
Freiherr v. L a s s e r- Z o l l h e i m stand, um die Mittel zur
Ausführung des Denkmales zu beschaffen. Die Freunde und Ver­
ehrer des Tonmeisters und die Bevölkerung Badens trugen durch
Geldspenden zur Verwirklichung des Denkmalplanes bei. Unter
den Spendern sind in erster Linie zu nennen der leider zu früh
gestorbene Compvnist Karl Millöcker, der dem Bürgermeister
für dieses Denkmal eine bedeutende Summe übergab, der Vor­
schuß- und Creditverein und die Sparkaffe in Baden. Die Aus­
führung des Denkmales wurde dem Bildhauer Joseph Kassiu
übertragen, der in der selbstlosesten Weise das prächtige Denkmal
schuf. Der Redner überreichte zum Schluffe den Taetstab Beet-
hoven's, der im Besitze des Badener Gesangvereines ist. dem
Chormeister Kohlert. der „Die Ehre Gottes" dirigirte. Als
die mächtigen Klänge dieses Liedes erschollen, knallten biei
ans der WaldeShöhe jenseits der Schwechat aufgestellten
Böller los, nnd von dem Denkmal fielen die Hüllen. Chormeister!
S l u n k e nnd Herr Fasching legten nach der Enthüllung als«
Vertreter des Gesangvereines „Liedersreunde" einen Kranz zu
Füßen des Denkmals nieder. Ans den weiß-rothen Schleifen des«»
selben befindet sich die Inschrift: „Dem großen Tonmeister..
M.-G--V. „Liederfreunde". Der Vertreter der Curcoinmissio»i
Herr v. Gr i m bürg, übernahm darauf das Denkmal in Obhut
der Commission und gab das Versprechen, daß für die Erhaltung
desselben stets mit Freude gesorgt werden würde. Die Sänger
begaben sich nach dem Schluß der Feier in die Krainerhntte, wo!
eine Sängertasel stattfand. Abends fand dann im Curhaussaale
ein Feflconcert statt, bei welchem die 6-mcII-Symphonie Beethoven'«
und das Oratorium „Die Jahreszeiten" von Haydn aufgeführt
wurden.
sJuwelendiebstahl in einemHotel inFlorenz.s
Am 15..d. hat.der Secretär einesHotelß in Florenz. Eduard
M i n g o z z a, während der Nacht den Hotelgästen Juwelen im
Werthe von 230,000 Lire und mehr als 3000 Lire Bargeld
gestohlen und wurde hieraus flüchtig.^?
' T-" i
jBerhastung des czechischen PublieistenDr.
Zivny.j Der czechisch-politische Verein „Prrai ceska politicka
jednota“ hielt gestern Nachmittags in Nappel'S Rosensälen in
Favoriten, Himbergerstraße dir. 41, eine Volksversammlung ab,
die von ungefähr 200 Personen besucht war. Nach etwa ein»?
stündiger Dauer wurde die Versammlung von dem anwesende»
Regierungsvertreter geschlossen und Dr. Karl Zivuy, der als
Redner ausgetteten war, wegen Verbrechens der MajestätS^
Beleidigung verhaftet. Dr. Zivny hatte über de»
„Pangermanismus" gesprochen und während der Rede sich des
erwähnten Verbrechens schuldig gemacht. Der V«haftete wird
heute dem Landesgerichte eingeliefert werden.— Dr. Karb;
Zivny ist in Loschitz in Mähren am 14. November 1858 ge«'
boren. Er begann seine juridischen Studien an der Wiener Universität^
absolvirte dieselben jedoch in Krakau, wo er auch zum Docto?
promovirt wurde. Im Jahre 1882 trat er in die Redaction d«
von seinem Schwiegervater, dem seither verstorbenen czechische^
Pnblicisten S k r e j s ch o w s k y, in Wien herausgegebenen „Tribüne^
und redigirte die panslavistische Wochenschrift „Der Parlamentär".'
Dr. Zivny. welcher publicistisch für die pansiavistischen Tendenzen
eintritt, wurde im Jahre 1888 durch mehrere Aussätze in einen
HochverrathSproeeß verwickelt, welcher aber mit der Freisprechung
deS Angeklagten endete., j
(Jockey Frank S Harpe.s Der langjährige Rester süi
den Stall des Herrn Anton Dreher, Frank S b a r p e. mürbe
aus dessen Diensten entlassen. Offenbar hängt diese Entlassung
mit der Steuerung Capo Gällos im deutschen Derby zu«
fammen. Der Sieger des österreichischen Derbys endete bekannt­
lich^ in Hamburg-Hom unplacirt. Sharpe hatte den Dreher'schen
Hengst derart verhalten, daß er in tinisb die muthwLig cedirte'v
Vorgabe nicht mehr einzubringen vermochte. Dieser UmstanV
scheint Herrn Dreher bestimmt zu haben, Sharve zu entlassen. ■>„ s
ff!' .. ==s=ssä
Aach Schluß des Glattes..^^
Die Ermordung des deutsche« Gesandte«, J
Berlin, 2. Juli. (Amtlich.) Der deutsche'Con»-
sulinTschisutelegraphirt:, j
Unser Gesandter in Peking wurde avk
18. I u n i e r m o t b e t.‘ J
Bestätig»«« der Ermordung Ketteler's «nd Zerstürung der
Gcsandtschaste«. J
London, 2. Juil. (Privat.) Hochernste N a ch«(
richten kommen auS China. Die schlimm sten Be­
fürchtungen betreffs Pekings erfahren im Lichte der
heutigen Meldung vollauf Bestätigung. An der!
Ermordung des deutschen Gesandte n]
Ketteler ist kaum mehr zu zweifeln. Er fielt
am 18. I u n i auf dem Ritte die^
Gesandtenstraße hinab nach dem Tsuug-li«Damen,7
bei dem er remonstriren wollte, als Opfer der
Fanatiker. Chinesische S o l d a te n und Boxers'
umringten ihn. man riß ihn vom Bierde. «rLckU.«


[ 2023-06-29 10:36:52.175 - 19000702 - Seite 6 ]
i S*it4 6 Wien, Montag-
ihn und hieb seinen Leichnam mit Schwertern in
Stücke. Ein Dolmetsch, Namens Cordes, der
Ketteler begleitete, wurde tödtlich verwundet.
Sodann wurden die deutsche und sechs andere
Gesandtschaften überfallen und eingeäschert,
viele Personen der chinesischen Dienerschaft derselben
ermordet und die Leichen inS Feuer geworfen.
Man kann nur Vermuthungen darüber ausstellen, welche
drei Legationen verschont geblieben sind.
Sicher scheint, daß auch die österreichisch-ungarische
Gesandtschaft zerstört wurde. Es heißi, alle
Gesandte» mit ihrem Personal fanden auf der
britischen Gesandtschaft Zuflucht, deren
Park fünf LcreS umfaßt und von starken
Mauer« umgeben ist. Weiters erhielten französische
Priester in Nanking einen Bericht, daß das Hin-
schlachten der Fremden in Peking seit 20. Juni
allgemein ist. Diese Nachricht kommt durch L äufer
von den französischen Priestern in Peking,
welche den sterbenden Fremden die letzte Oelung
gaben.
Unterdessen solle» übrigens die verbündeten
fremde» Truppen in Peking angelangt sein.
Wenigstens meldet man aus Nanking, der dortige
Vicekönig Linknnych habe vom General Aulu,
welcher von Tientsin nach P a o t i n g f u entkam, fol­
gende Depesche erhalten:
Die Lage ist verzweifelt. Ich fleht um ihre
Hilfe. Fremde Truppen von acht Nationa­
litäten mar sch irrn in Peking ein. Sie sind
20* bis 40,000 Mann stark. Ich kann keine vier
Ta ge aushalten. Von dem Vicekönig Iuan-
f ch i k a i erhielt 8 i n k u n y i h folgende Depesche:
Fremde Truppen besiegten die Solda­
ten und Boxer« in Tientsin, sie werden
ÜlSbäld in Peking sein.
Auch aus Shanghai wird älS Gerücht gemeldet,
daß der fremden Truppen en masse in Peking
eingetroffen seien, nachdem sie die vereinigten
chinesischen Truppen und Boxers besiegt
hatte«. Die chinesische Artillerie war der der
Alliirten überlegen, aber schlecht bedient.
Nebenbei bemerkt, erbeuteteSeymour fünfzig
Maxims bei Tientsin. DaS spricht für die moderne
Ausrüstung der Chinesen.\ v.
\ Anarchie in Chi««.
Sottbon, 3. Juli. (Privat.) Eine Depesche deS
Shanghaier „TimeS"-Correspondenten gibt unter dem
Datum Shanghai, am 37. Juni aus einer dem N a n-
Iinger Vicekönige nahestehenden verläßlichen Quelle
folgende Darlegung: „Der Vicekönig L i n erhielt tele­
graphisch ein ans P e k i n z vom 20. Juni dalirtcS Edict
von D u a n s ch i k a i, welches durch einen Specialcourier
ankam und worin der Thron nach Bezugnahme auf die
Schwierigkeitendes Anti-FremdenproblemS und auf den düsteren
Ausblick den Vicekönig anweist, seine eigene Provinz
zu beschützen und gleichzeitig sein Bestes zu thu», um
Peking in dieser Krise zu helfen. Dieses Edict
werde in wohlinformirten chinesischen Kreisen als A b s ch i e d s-
Manisest ausgelegt, weßhalb man überzeugt sei, daß
die K a i s e r i n und der K a i s e r wirklich in westlicher
Richtung geflohen sind, und daß Prinz Tuan
die Herrschaft an sich gerissen, beziehungsweise
feinen Sohn, den designirten Thronerben,
zum Kaiser ausgerufen habe. 8 i- Hung-
Chang soll ferner ein aus Peking vom
21. Juni datirteS Edict von Inn gl n erhalten
haben, worin ihm I g n o rirung aller später
ersließenden Decrete aufgetragen wird. Diese
Depesche theilte Li-Hung-Chang den Bieekönigen
von Nanking und W u t s ch a n g mit. Alle drei
vereinigten sich sodann zu einer Politik der Unab­
hängigkeit von Peking während der gegenwärti­
ge n Krise. Schließlich soll General Tung-fuh-
Siangder Oberb efeh IS Haber des mohame dänischen
Aufgebots eine unabhängige Aktion mit oder
ohne Prinz Tu an im Schilde führen, während angeb­
lich I u n g l u, der noch immer der oberste Befehls­
haber ist, die a n t i f r e m d e P o l i 1 i k T u a n's be­
kämpft und sich bemüht, eine gemeinsame Aktion
der Vicekönige mit Auanshikai zu erzielen, welch
Letzterer genug Truppen hat, um eine bedeutende Rolle zu
• spielen.
Rivalitäten zwischen de« chinesische« Prinz« «ch
Vicekönige».
Limbo», 2. Juli. (Privat.) Unter dem Gestrigen
. hepeschirt Dev Shanghaier „Timer"> Correspond«nt
Folgendes:
Der Bähnen-General-Direktor Sheng
erhielt heute Sonntag durch Special-Courirrdienst
Via Paotingfu eine aus Peking woni 26. Juni
datirte dringende Botschaft von Jungku mit
der Aufforderung, ein rasches Vorrücken
der fremden Truppen zu erwirken, denn die
Lage in Peking fei kritisch »nd die Sol­
daten kehren das Unterste zu oberst. Der
Kaiser, das Tfung-li-Uamen und Prinz
Tfching feien außer Stande, die Ereignisse
zu dem eiste rn.
Sheng bestätigte dem Shanghaier englische»
Eonsul persönlich, es sei richtig, daß Prinz Tuan eine
Anti-Fremdeupolitik mache, wobet ihm in Pekin g
1H,000 Soldaten unter Tungfuhsiang, ferner
Nich mit seinen Truppen bei Tientsin und schließlich
die Boxers zur Seite stehen. Der Vicekönig I u l u unter­
stütze, wie man glaubt, den Prinzen Tuan; Juanshikai
ist ein unbekannter Factor, doch sei anzunehmen,
daß er der Führung der südlichen Vicekönige
folgen werde. Sheng erachtet dir Lage im Norden
für äußerst ernst.
Eine Meldung desselben Shanghai er Correspondenten
gestern spät Abends besagt: 'V
Wewe Freie Fresse.> v .^_
«W»-«-»-, «> ■•■■■■ "—>—'i
Die officielie Information bestätigt die E r«
mordung Kettele r'öd nrchchines ische Soldaten.
Der Nankinger Vicekönig drahtete Samstag
an Sheng eine Versicherung, daß die Gesandtschaften am 25.
unversehrt waren.
Der Correspondent selber erhielt von militärischer Seite
auS Tientsin Nachricht, dort sei am 24. Juni die Nach­
richt eingelangt, daß die britische Gesandtschaft
die Zuflucht aller Europäer sei und
aushalte. Sie habe eine chinesische ES«
corte zum Verlassen Pekings abgelehnt
und daS Tfung-li-Iamen für ihre Sicherheit
verantwortlich gemacht. In Shanghai haben die
chinesischen Beamten Exemplare eines Ediktes
Prinz Tuan's erhalten, welches zur Vertreibung
und Ausrottung derFremden auffor­
dert. ES ist offenbar, fügt der Correspondent hinzu,
daß in und um Peking ein brudermörderischer
Kamps wüthet, da die chinesischen Truppen theils f ü r
Iu nglu, überwiegend aber für Prinz Tu an Partei
nehmen. Man erinnert sich, daß Dun glu ein Mandschu ist,
welcher beim Staatsstreiche der Kaiserin als
Generalissimus behilflich war und, obwolviel­
leicht auch fremdenfeindlich gesinnt, doch opportunistisch
veranlagt ist. I u a n s ch i k a i hingegen soll eher zu dem Kaiser
als zur Kaiserin hingeneigt haben und den Reformen g n n st i g
gewesen sein. Doch traut ihm auch die Reform­
partei nicht recht. Immerhin steht er jetzt für
Mäßigung und Beachtung der Vertragsrechte
ein, obwol er befremdenderweise den deutschen
Truppen soeben verboten hat, nach
W e i h s i e n, den amerikanischen Missionären zu Hilfe zu
eilen. Er ist nämlich Gouverneur von S ch a n 1 u n g.
Am gefährlichsten ist General Lungfuhsiang,
welchen Jnlu, der Vicekönig von Tschili, und
General Nich unterstützen.
Chinesische Rüstungen a« Wnsung »nd Jangtse.
Shanghai, 1. Juli. Aus amtlicher Quelle verlautet,
daß die Chinesen zwischen Shanghai und dem Arsenal
von Kiangwan Torpedos gelegt und die Forts
am Dangtsekiang zwischen Nanking und Wnsung
in Stand gesetzt haben und daß die FremdenWider­
st and leisten.
Wiener Börse vom 2. Juli.
Die Nachricht von der Ermordung des deutschen Gesandte«
Ketieler in China hat an der heutigen Borbötse eine
flaue Stimmung hervorgerufen, und wieder herrschte auf allen Ge­
bieten vollste Geschäftsstockung. Auch der schwere Unglücksfall des
Norddeutschen Lloyd hat auf die hiesige Spekulation Einfluß ge­
nommen, weil dieses Ercigniß wol ebenfalls die Berliner Börse
empfindlich berühren dürste. Da die Taxationen von Berlin
bereits matter lauteten und die Arbitrage hier Verkäufe in
Creditactien und Staatsbahn-Actien vornahm, so nahmen die
Curse auch hier einen ziemlich scharfen Rückgang, ohne daß es
zu Geschäften gekommen wäre. Valuten haben sich wenig versteift.
Es notirten: Eredttactten 623 bis 680, Läuverbank 435 bis
433.50, Anglo-Bank 280, Staats bahn 670 bis 667 .ex Coupon
(Kursabschlag 3 K. 42'8 H.), Lombarden 118.80, Buschtiehrader
Lit. B 1132, Wvine Montan-Actien 478.50 bis 475, Rima-Muranytr
556 bis 553. Brüxer 955 bis 952, Westböhmische Kohlen 282.25,
Böhmiische Zucker-Actien 238, Türkeulose 110 bis 110.50, Marknoten
118.56 bis 118.57 Per Juli.
Um 11 Ubr blieben: Creditactien 690. Ungarische Creditbank
735. Länderbank 434.50, Staatsbähn 667.50, Lombarden 118,
Alpine Montan-Actieu 476, Rinia-Muranyer 554. Türkentose 110.50.
Die Mittagsbörse begann mit unverändert schwachen
Cursen. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 690.50,
Ungarische Kreditbank 725, Länderbank 431,50, Unionbank 569,
Anglo-Bank 280» Bankverein. 504, Straßenbahn 310, Staatsbabn
667.50, Lombarden 118.25, Elbethalbahn 473, Nordwestbahn 461,
Tabak-Acticn 289.50, Alpine Montan-Actien 476, Rinia-Murauyer
554, Prager Eisen-Industrie 1870, Mai-Rente 97.60, ungarische
Krollinrente 91.05. Türkenlose 110.50, Marknoten 118.58.
Im weiteren Verlause gewannen die Curse eine beffeke
Haltung, da die Berliner Börse trotz der Bestätigung der Ermordung
des deutschen Gesandten bisher stille geblieben.
Um 1 Uhr notirten:
Gem. Rente inNoten 97.60
Oesterr-Goldrentt.. 115 90
Oesterr. Kronenrente 97 30
Ungar. Goldrente.. 115.75
Ungar. Kronenrente. 91.05'
LosevomJahre1860 1
Losevom Jahre1864
Anglo-Bank
Bankverein ...
Bovencredtt-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Crrditdank.• 726.
Länderbank 434.—
Oesterr.-Ungar.Ba»k 1741
Unionbant 569.—
Berkehrsdank ..... 322.—
Donau-Dampssch... 770,—
BuschtiehraderIat.L 1132
©dp| IBaörc
97 70
116—
97 40
115 90
91.15
34.50; 135.50
196.-197.
280.—;281.
504,—'505.—
886.—892.
691— 691.50
726.—
435.-
1747
570.—
324.—
774-
1136
Nordbabn
Nvrdwestbahn
Elbettalbahn......
Staatsbaha ......
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
MenerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose........
Deutsche Plätze j„
London, loPsd.} ’S
Paris. lOoFrcS. I►
Italienisch« Plätze..
K. Münz-Ducateil.
NapoleonSd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
Sil,
6130
461.—
473—
668—
118
1870
476.—
722—
289 50
110—
118.55
242.30
96.40
90.90
1029
118.55
2.55
Waare
6150
463—
474—
669.—
119.—
1880
477.—
730.—
290.50
111.—
118.70
242.50
96.55
91.50
19.31
118.70
2.56
Curse der Wiener Börse «m 1 Uhr ISMinutenr
Creditactien 691.25, Ungarische Creditbank 725.—Anglo-Bank
280.25, Unionbank 569.—. Länderbank 434.50, Bankverein
504.—, Staatsbahn 668.50, Lombarden 118.—, Elbethalbahn
474.—, Nordwestbahn 461.—, Mmpfschifffahrt-Actim 770.—,
Waffenfabrik 352.—, Prager Eisen-Industrie 1865.—, Tabak-
Aktien 289.50, Alpine 475.50, Mai-Rentt 97.60, TÜtkenlos,
110.—, Reichsmark 118.55, Rubel 2.55. Etwas besser.
Curse der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 691.—, Ungarische Creditbank 725.—, Anglo-Bank
280.25, Unionbank 569.—, Länderbank 434.50, Bankverein 504.—,
Staatsbahn 668.—, Lombarden 118.—, Elbethalbahn 474.—,
Dampsschifffahrt-Actte« 770.—, Alpine 474 —, Mai-Rmte 97.60,
österreichische Kronenrente 97.30, Türkenlose 110.—, ungarisch«
Kronenrente 91.05, Reichsmark 118.55. Behauptet..
Wien, rr. Juki.
sErhöhnng der böhmische« Braunkohlen«
preise.) Der Berkeier der JnlinS-Schächte, Herr Wein-
mann, ersucht uns, mit Bezug auf das in unserem gestrigen
Blatte enchaltene Prager Telegramm richtigzustellen, daß er eine
Preiserhöhung vom 1. Juli ab nicht beabsichtigt.— In
Bezug auf unsere Meldung über die Erhöhung der böhmischen
Braunkohlenpreise telcgraphirt uns die Direktion der Brücher Kohlcn-
gewerkschast, daß sie eine allgemeine Erhöhung ihrer Kohlenpreise
nicht hat eintreten lasten, wol aber hat sie bei einzelne«
fihtlnit». insoweit bw» i« tat frta» Monat« nickt at»
2. Juli 1600 AE 18879
——— >> 1 —,,
schehen war, jetzt eine Preisregnlirung vorgenommen, ab« ein
Cncutär hat sie nicht hinausgcgeden.
(Neue Wiener Tramway.) Die Nelle Wiener Tramway.
Gesellschaft weist für die letzte Woche auS: 250.284 Passagiere
(— 6872), Einnahmen 36,757 K. (— 1522 K.); seit 1. Januar
5.762,665 Passagiere (— 224,125), Einnahmen 796,608K.(— 63,395K.)
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Josef Langbank, Kaufmann
in Görz, früher in Pola; Emil Schwartz, Kaufmann in Budapest
Karoly-lörut 9; Hermann Felder, Wagcnbaußrma in Triest'
Leopold Hacker, Gemischtwaaren-Händler in Eisenerz; Julius
B alogh, Kaufmann inTcbrcczin; Gustav Buchbinder, Möbel-
Händler in Triest, Dia Cordajnoti 2; Josef D ancura, Kankmann
in Czaslau: Joses D a n e c e k, nichtproiocöllirter Lederhündler in
Smichow, Echwarzeübergstraße 84.
Verlosungen. v;-
. (Creditlose.s Bei der heute vorgenommenen Ziehung wur­
de« nachstehende Serien gezogen: 135 835 365 378 505 658 7N5
747 770 780 960 1014 1096 1149 1261 1291 1433 1597 1662 1718
1822 1984 2158 2250 2303 2465 2665 8750 2930 3093 3127 3821
3849 und 4137. AuS diesen vorstehenden Serien fiel der Haupttreffer
mit 300,600 K. auf S. 1149 Nr. 82, der zweite Treffer mit
60.000 K. auf S. 135 Nr. 34, der dritte Treffer mit 30,000 K. auf
S. 1433 Nr. 80; je 10.000 K. gewannen S. 2350 Nr. 100 und
S. 2750 Nr. 47; ie 4060 K. gewannen S. 3096 Nr. 13 Uno
S. 3303 Nr. 55; ir 3000 K. gewannen S. 658 Nr. 69, S 1119
Nr. 60 und S. 1663 Nr. 87; je 2000 K. gewannen S. 378 Nr. 38
S. 1014 Nr. 63 und S. 1433 Nr 68. (Schluß folgt.)'
(Donau-Dampsschisffahrt-Lose.1 Bei der heutigen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit lOö.OlXi K. auf Nr. 39801, der
zweite Treffet mit 21.000 K. aus Nr. 39231* Je 2100 K. gewannen
die Nummern 3220, 13159, 23568, 29721 und 48213. (Schluß folgt.)
,/> Wastrenderichte .i
Wien, 2. Juli. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Bei
anhaltender Geschästsstockung und Mangel an Ausgebot wie Nach­
frage notirt prompt« Contmgent-SpirituS «nverSndrrt K. 44
bis K. 44.40.
— (Börse für kaNdwirthschaftliche Prodnete.)
Ungeachtet der vom Schluffe der Borwoche vorliegenden schwächeren
amerikanischen Rolinmgen hat sich hier die Tendenz voll behauptet.
Bis znm Schluffe des Berichtes. '/«12 Uhr Vormittags, wurden
umgesetzt: HerbsUveizen ,u K. 8.01, K. 7.99. K. 8.01, Herbst,
körn zu K. 7.14, Herbsthafrr rn K. 5.49. K. 5.50. Juli-Augnst-
Mais zu K. 5.M. Im klebrigen blieb es vorerst geschäftslos.
— (W a a r e n b S r s t.) Neuest« Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 29 K. 10 H., p« August
29 K. 20 H., neue Campagne 25 K. IS H.. Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Reuen Freie» Presst.'^
Hamburg, 2. Jnli. sMitgecheilt von Friedrich Schönan
i« Wien.s /Rohzucker.) Per Jnli 11.20/per August 11.22,
per September 10.90, per Octoder bis December 9.57, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig.
Antwerpen, 30. Jnni. Drntscher La Plata-Zug Contract 8
notirtc per Juli 4 Francs 42'/, Centimes, per Oktober 4 Fräitcs
50'/, Centimes, per März 4 Francs 50'/, Centime». Umsatz
210.000 Kilo. Stimmung ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Burea».
Budapest, 30. Juni. Schweinefett 55'/,, Taselspeck 54.
Havre, 30. Juni. (Schluß.) Kaff» SaNjoS Goos Average
per Juni 43.25, per Oktober 49.—.
London, 30. Juki. Rübenzucker II'/, Javazvckn
13 sh. Willig.
Nrlvysrk, 30. Juni. (Productenniarkt.) Baumwolle in
Newvork 10. Baumwolle i» New-OrleanS 9"h,. per Juni 9.58,
per August 9.26. RaffinirteS Petroleum Standard White in Newvork
per Juni 7.85, in Philadelphia per Julj 7.80. Petrolenm Roh-
wsare per Juni 9.15. United Pipe Line CertifieateS per Jvni 1.35,
Mehl (Marie „Spring Elears") 3.25. Weizen loco 88'/», per
Juli 87'/,. per September 86'/,. per Drceuiber 86’/,. Mais
per Juli 47'/«. per September 48'/,. Fair Restmng Muscooaoos i*[ u.
Raco Centrijugal 4"/i,. Riv-Kaffee Nr. 3 8*/«. Getreidefracht nach
London 3','« per Juli. Schmalz (Dkarkr Wtlcox) 7.40. Schmalz
(Western Stcam) 7.0ö. Baumwvllzusuhrcn 5000 Ballen.
Wie» (Central-Biehmarkc Sk. Marx), 2. Juli.'
(Bericht der Wiener Bieh- und Fleischmarktkiiss».
— Rindermarkt.s Der heutige Auftrieb belief sich auf 3353
Stück ungarische, 754 Stück galizischt, 68 Stück Bukowinaer, 733
deutsch«, zusammen 4793 Stück Rinder, worunternch 299 Stück Weide-
und 1114 Stück Bemlvteb besanden. Der Austrieb ist wol um circa 370
Stück Mastvieh stärker als vorige Woche, deckt aber doch nur knapp de«
durch steigenden Landconsum erhöhten Bedarf. Aus diesen, Grunde
war die Stimmung bei reger Nachfrage aniuiirt und sind die Preist
von Prima um 1 dis 2 K., von Mittelochsen um 2 bis 3 K. per
100 Kilo neuerlich gestiegen. In Weideochsen ist bis zur Stunde
noch kein Abschluß vorgekommen. Stiere notirten ziemlich un-
veräudert wie vorige Woche. Es notirten per lOo Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prim» von 66 K. bis 72 K.»
ausnahmsweise 74 K., Seconda Von 60 K. bis 65 K.» Tertia
von 53 K- bis 59 Jt.; galizrsche Mastochsen Prima von 72 K. bis
76 K., Sccunda von 64 K. bis 71 K.» Tertia von 56 K. bi»
63 K.: deutsche Mastochsen Prima von 75 K. dis 79 K.» aus­
nahmsweise 80 K., Sekunda von 68 K. bi» 7t K., Tektia von
60 K. bis 67 K.; mindere Mast- und Banern-Ochse» vo« 46 K.
bis 58 K.; Stiere und Rübe von 44 K. bis 73 K.
Pariser Schafmarkt.
. Paris (Pantin), 30. Juni. (Orig. -Ber.) Auftrieb am
25. Juni 19,642, am 28. Juni 20,089, zusammen 39,731 Stück.
Direkter Eintrieb in die Schlachthäuser circa 11,000 Stück. Ans
dem Montanmarkte wgr der Verkehr äußerst lebhaft, und blieben
vom ganzen Austrieb 976 Stück unverkauft. Donnerstag war die
Kaustust theilweise geringer, und bliebe» speciell mindere und mittlere
Kategorien vernachlässigt, während schwere Sorten sich behauptete«.
Man notirte: Ungarn 88 dis 94 Centimes, süddeutsche 93 bis
100 Centimes, französische 82 bis 107 Centimes und Afrikaner 65 bi»
85 Centimes per '/, Kilo Fleischgewicht. In Marseille wnrdm im
Lause der Borwoche 62,000 Stück ausgeladen.
(Nach zwanzig Milliarden Umdrehungens zeigen
gut gewartet« Laval-Dampsturbinen keinerlei Abnützung. Man be­
sichtig« eine solche Dampfturbine mit Dynamo im Pariser Elektricität«-
Palast. Laval-Gesellschast Rudolf Schwarz. Wien, III., Reisnerstraße 41.
. fS“ 1*! t* Schwedischer «Kronen"-Separator.
Emfachste, billigste und beste Mltchenttahmungs-Mäschin« von 40 bi«
700 Litern stündlicher Leistung. Für Hand- und Kraftbelrieb. Voll­
kommenstes System. PraMr Molkerei-Ausstellung i960 erst« Preis.
Carl W. Jnrany, Wien, XK/6, Heiligenstädterstraße 101A. wti
.... Wolf.1 k. u. k. Hoslieferant, Wien. 7O Maria-
bikferstraße 29. Gi»tiihrig-Aeeiwillige»-Unlf»r«e« streng vor-
schnftSmäßig. PrriScouranke aus Verlangen. ,zi«
U p «I «I p n k« n. k. Hof-Pkotograph
nEWiiBHy Spiegelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:52.175 - 19000702 - Seite 7 ]
Nr. 18879
'Wien* Montag
TVeue Freie Presse.
2. Juli 1900
Saite 7
Theater und Vergnügungen in Wien
>m Montag bru 2. Juli 1900.
Deutsche s Volk sthsater.
Gastspiel beä Schkierserr Bauerntheater».
^'s Liscrl von Schliersee."
Ansang si,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Uranla-fkea ter( Thirrgattt«)
Abend» >/,? Uhr:
.Paris und die Weltaus-
* stellung 1000."
gebende Photographie»."
lantsch-Th eater Im Pratef
»Die Pariser WeltauSstelluug
lOOO."
Burleske mit Gesang in sechs BilbCrn hau
F. Radler. Musik van Joseph Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Fra».
S. Bild: Ans nach Part»! S, Bild:
So fern «nd doch so nah'. 4. Bild!
Am -vlncc So I» Conoorde“. S Bildr
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser WcltauSftcUuu,.
Aufaug VS Bit.
Repertoire des neatschen Volkathestm. Gastspiel de» Schlierst«
Baiicrnthcatcr». Dienstag den 8. Juli i „Jägerblut." Mittwoch de» 4.: „Der
Protzenbaucr den Tegernsee." Donnerstag den S.: „Der Meineidbauer." Freitag
. Yen 8.: „Der Ausgesioßene." Samstag den 7.: ,'s Liserl non Schliersee." Sonn­
tag den 8. (letzte Borstellung des Schlierseer Bauerntheater»): „Jbgerblut."
Bcpertolrc des Jantseh-Theaters. Dienstag den 3. bi» inclusive Samstag
«cn 7- Juli: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
'■■■ —*!*■- •'<
KunstanssteUnnge«.
Künstler!,ans» 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstratze 9: Geschlossen.
Galerie Miethke
I., Dorotlieergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner «nd alter
Glemälde.
ISALO* P1SKO, MAX IA10B101 {MAXIS.
I I., ParVring ä. Sonder-AnssielluiMS
| täglich von 10—7.— Eintritt 40 Heller.
c
Kader nnd Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
inilds GebirgSlust, m. Comfort einger. Curhau». Proip. von Nr. S»n»ncly.
ssiömerbad, das steierische Gastein. Kräftigste
Strato« erme. 36 2 bis 37 5° 0. Prospecte gratis durch die Bade-Direction. Unter­
kunft billig. EilzugSstation der Südbahn. 11511
Cm- ßmd Wasserheilanstalt Millstatt am See
(lkSrntenV mildes AlpenINma, herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark, mit ollem
' Comfort (Lochanellenwasserleitung. elektr. Beleuchtung ic.) Gesummte Wasserbehand-
Inna, Wedicinal-Knhlensnurebndei, Massage. Eleltrotherapie (eleltr. Z-gellen.
Lad), Lonnen-bLder, Terrain--. Freilust-, Entfettung»- und Mastcuren, Borziigl
Hcrlersolgr, Prospecte gratis. Besitzer und Leiter I»»-. Alfred Weiss. 13H0
„Venedig in Wien,“
1 Heute SlOKtag: den 2. Jfnli:
Elite- Tag. Coriandoli-CortOi
Campo I., um 8 llhr Abend»:
„Hrrpheus in 6er HlnterweÜ"»
i Wen! Corsa-Theater. Täglich 9 Borführungen von
Boger*» BaubtWergruppe, J 30 Thiere,
ptn ui), Uhr: Grosse TnriOte-TorateUnng. (Bollständig neue» Programm)
Eintritt SO kr. Kinder 29 kr.
Caisa-Eröffnuug S Uhr Nachmittag«. Ende 3 Uhr Früh.
Circus BUSCH, k. k. Prater.
t Heute Montag fern 2. Juli:
RiiiOkanipf'Ooiiciirrenz.
Grosse Poulos m:0
Vittt -er Serg-^öraukairors. Hihler—Ächner.
Eventuell folgen einige XSmpfe der kleinen Pouie.
Beginn der Ringkilmpfe */ 4 9 Uhr.
■glur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenles
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Käratncrtrasse Nr. 39,
Llnganil Fnnagaffl 1, 12762
Die Emschieueu-Bahn.
f^- K 1*
ß.
i-±
Lehmann ä Leyrer, WIEN, XI! 1/3, Breitensee.
Es giebt thatsächlich
nicht» k
IC fll praktische Haus- end Struwa-
Costttm«, da 8700
Mann& Schäftr’s
echte Snndplfisoh-Schutihorde, nur lui
cafantirt erbt, wenn die Nords meterweise mit
-Hann& Schäfer“ bedruckt ist. Für elegante
Costüme berorzngt man Kann 4b SohSfer^s
_JIoi»opol“-Bohntzborde mit reiner Jfohair-
piöecbkiinte, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt.
Fabrikanten: Huc» Beh*s*r BctMeCe
Zur Schonung und Erhaltung
bet
.AUGEN
bei vorhandener Kurs-, Weit- und Ueberalchtigkell
empfehle ich Augengläser mit den neuen
weißen homogenen Krystallgläsern
welche an Disperflonsvennögen und vollkonimener Farblosigkeit
bisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schleifart. Die Brillen'as-
i'ungen werden der Pupillcnentsernung u. Kopfform genau angepaßt.
Neu construirte Zwicker, welche für jede Nasenform paffen und
ohne grossen Druck zu verursachen fest und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Brillenbedürfligen werden nach einer seit
15 Jahren eolatant bewährten Methode mit Hilfe eines
auf wiffenschaftlicher Basis construirten Ovlometers (Augenmeffers)
genau ausgeprüft und nur dem vorhandenen Refraclionsfehler
genau entsprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster %&eater-Per«pective (Opern­
gucker) mit den besten rein achromatischen Gläsern, großen Ocu-
laren, weites Gesichtsfeld, bell und rein zeigend, in den neuesten
und elegantesten Ausstattungen; einfache Operngläser achro­
matisch von 6 fl. aufwärts.
Feldeteoher für die Lotse oder Wettrennen (auch für
das Theater zu gebrauchen) von 9 fl. aufwärts.
Zelss’sche Prismen-Feldstecher zu Originalpreisen.
Reichhaltiges Lager in genauen Sarernetern und Thermo­
metern, Mikroskopen, Beisszengen, Messbändern,
Schrittzählern u. s. w. 17838
Preist hitttgtt «md ans jedem  ersichtlich.
Für tadellos« gute Qualität bürgt das bekannte Re­
nommee des Geschäftes.
Nichtentsprechende Gegenstände werden bereitwilligst umgetauscht.
Otto SchleifeMer,
Optiker,
Wien, 1., Am Graben 22 (Ecklocal).
JKä"“ Jllustrirte Preisverzeichnisse stehen zur Verfügung. "LTL
E|■ ss| Wegen brr elektrische» Cigarren»
«,1«! MMl INN I Anzünder existirt bei Bielen MI P. T.
I 11 I st III fl IS I Publicum eine irrige Meinung, indem
I Im B191 llilrl' geglaubt wird, eine einmalige Au-
1 111VI I 1111« S schafkungeii,eCsoichen billigen Apparate»
ujf genügt, um lcveiiblänglich ohne weitere
losten immer nugenbiicklich Licht zu Hoden. Es wird dabei ganz ver­
gessen, dost man hei elektrischen Anlage», die tausende Mulbcii gelastet
haben, zeitweilig die Glühlichicr erneuern und den elettriiche» Strom
irden Monat an die betreffende Gesellschaft zahlen muh. Die Er»
findung, um mit einen, so kleinen portativen Apparatche» immer
(»fort Vicht zu haben, ist eben noch nicht weiter, alle» Andere, wag da
noch erisnrt, kommt noch bedeutend lyenrer. Um dem P. T. Publicum
nach Mbgllchkeit rntffegenznkoniuien, übernehme ich von heute ad
diese Apparate, auch wenn sie nicht van mir sind, zur Regeneration zum
Preise von st. l.bO mit einer Garantie oo» 6 Monaten, selbstverständlich
normale Behandlung vorausgesetzt und tägliche» Aiindungen von kt» di»
ISmal. Also ein iiomforl, der nroiiatlich auf ca. 2t» kr. kommt.
Diese» Entgegenkommen wird die Sympathie, welche das vereheliche
Publicum diesen Apparaten bereite entgegenbringt, nach steigern nnd
dftseiben bei jeder Gelegenheit als Gescheut verwenden, zumal sie in allen
Preislagen von fl. K— bis ff. SO.— vorhanden sind. Neu sind eingeführt
sogenannte „UnveNoüstliche" söhne Batterie), kommen aber theurar.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller,
Wien. Margarethen. H'ii'grarngasse.
Urystallhof. 7748
Größte Wiener Kinderwagen- u. Korbwaarrnfabrik
S. Benedikt,
Wien, II/S, Praterstrasse 60.
Kind«r>§itie nnd Liegewagen
TcrccIMcBctcr Oeutraetieoea, znm Ziegen nnd Sinn leicht tCl.
stellbar.
KarbsKzwagen nnd englische Pcrambnlators.
cSt«, «zasteste AnsfBhmng bei sehr mSsalgen Prslssn.
HooTeantes ln rolohatsr Auswahl.
KraakensabrsttlbIe für Kinder nid ErwMbsene.
Wer Schulbücher
verkaufen,^“
oder nmtauschen will, wende sich an
A. BRejstrik’s Schulbücher-Äntiquariat,
Wien, I., Wollzeiie 6. 1267 t
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne, t
BKüCK a. DI.,. *1.
~ e Elsen-, Stahlwerk n. Drahtlndastrles "g.
• 8ffUHT
Umzännnngsdräbte n. Geflechte, verzinkte^
Btahl-Stachcl-Zanndrähte n. als Neuheit: fF
Stahl-Simplex-Stachel Zaußdraht. |||
Dauerhaft«
Seebad Pichl M Mondsee
mit Holet Auhof (Dampfschiff-, Post. «. Telegr.-Atation)
offerirt noch. 2 kleinere, vollkommeil möblirte Sommerwohnungen in
einer Villa, unmiltelbat am See-Ufer gelegen, ohne Küche. 12733
Verpflegung im Hotel, woselbst auch einzelne Zimmer, sowie
Wohnungen für längere« Aufenthalt preiswerlh zu vermielhen sind.
Auskünfte ertheilt Notel Auhof, Pichl am Itlond-
s ee, und BI. Koesslc, Wien, i V., Mayerhofgasse IS.
Wasserheilanstalt
Luft- nnd Terrain-Onrort, nächst dem Semmering in Steiermark
1 Minute von der Anstatt neu errichtete Voll- n. Schwimmbäder. Massercurca,
auch nach Pfarrer Kneipp und Prieftuitz. Elektricität, Massagen Fichten­
wälder in 5 Minuten erreichbar. Cursawtt. Hochguettenwasserleitung. Prospecte
Badeverwaltunc,. Eigenthümerin Joaeline Waldhcrr;
und Auskünfte durch die
Veit(uder Arzt: Adr. JPelix Crbascbek.
13182
Boileröl,
durch Äiffectorcu dem Spciftwaffcr drr Dampf-
keffel zugeführt, beugt der Anlagerung von
Kesselstein in Folg« constantrrer Emulsion weit
mrhralSPctroleumvorundUefertum halbenPreis
^vliktnn Lvsiüvr in Teschen.
K raiikenfahrstttlile«
L.Baumann
k. k. Privile^icras-Ihli.c
WIE»,
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Constructioo, empfohlen tob
ärztlichen Capacit&ten, Lieferant an k. k, Militär«
Spit&Ier, Civilkrankenhäuser, Sanatorien etc.
Lialh-Aikstalt, separirte Abtlieilungr«
für Invalide, fassleidende, mit ausser-
ordentlich leichtem (ränge, versetzen
Jeden,der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, eich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strectco
(bis zu 15 Km. per Stande) fortbewegen
zu können. 12J09
Illustrirte Kataloge franco und gratis.
InsccteaTinctur
von
Hartmann& Mittler, Wien,
Dir Sekt mit dieser Schatzmarke
bewährt eich seit 50 Jahren als beetes Mittel zur
Ausrottung aller Insecten, besonders Wanzen«
UeberaLl zu haben.
3W tor Waehahmnngen wird gewarnt« 'BS
E


[ 2023-06-29 10:36:52.175 - 19000702 - Seite 8 ]
ffoite 8
Wien, Montag
Neue Freie Fresse.
2. Juli 1900
Nr: 12879
J. WEIPERT& SOHNE,
Stoekerau Wien*
Hasthiuiifabrik o.
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Opmplete Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
MUME^N
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
ans eigenerSpecial-Legirung, von aussorordentlicher FeuerboständlQkoIt
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige.
13066
K. k. österr. Privileg.
K. ung. Patent.
Selbstheizende Intensiv- Bügelmaschine
„DALLI“.
Endlich etwas Vollkommenes
zum Bügeln im Haushalt!
Doppelte Leistung in halber Zeit!
Vorzüglich auch für nasse und Stärkwäsche geeignet!
Keine Ofengluth, kein Kohlendunst, kein Rauch, kein Geruch!
Oboe besondere Feuerung oder Gas überall ununterbrochen zu benützen!
Preis oompl. 5 Kronen.
fiarantle für Echtheit und gutes Functioniren: Marke „DALLI“
In allen ersteren Eisenwaaren- und KUchengeräthe-Handlungen
zu haben.
Deutsche Glühstoff-Gesellschaft,* Dresden.
Engros-Vertreter für Wien:
Moritz Fuchs, IX., Ber g gasse 7.
Blankenberglie.
Grand Hotel de Blankenherghe,
Digve. in Fvlgk vollständigen Umbaues ein wahres Monument mit unvergleichbarer
Aussicht, ein Prachtbau mit allem modernen Comfort. Aufzug. Elektr. Licht.
13046 Gustav D’Hondt, Besitzer.
11030
Bajrer’s Salicyl-Kantsclrokpflaster
ist ein rationelle« Mittel zur grstndliche», geiahr. und fchmerzlofe» Entfernung uou
Haitnerancen, Schwielen u. harter Haut.
1 Couvert dieses d-stbewöhrte» Pflaster« sammt genauer iSebrauMSonweisung kostet
30 Ir.— SN H., in die Provinz SS lr.— 7» H. gegen Einsendung des Geld­
ertrages in Marlen. Bestellungen sind zu richten an die iilpotbcke ,4««
damische« Kaiser", Wien, Stad». Wollzeile 13, Hugo Batzcr, Apottzel-r. 13153
Livreen,
neue und
3aeob Roth berget
vlatzNr. «.
>ct« vorrlihig bei
ie«, Stephans-
18048
Gehröcke fL
Jacquet fl. 2.—
Kellner-Frack• ... fL 6.—
Knabcn-Uebcrzicher. fl. 1.30
Souterrain-Abtheilung . fl. 13, schönste Lage, zu ver»
kaufen. Wöschehondlllng Barta, *2. Bez.
(gegenüber -Dtadtbahnhof). 59447—1
Kypotheken,Held, Kredit.
Geld vergibt fürHanSbesitzer
und Erbschaften sofort discret ohne Vor­
merkung Franz Förstl, 1. Lez., Bellaria­
straße 4. Ltiür 8. 53590—2
Escompte vo«. Geschäfts^
rimessc» und eigene Accepte von Handels­
firmen und zadrikanten, 7. Bez„ Drei-
laufcrgafse 6, 2. Stiege. 1, Stock. 61256—8
3 Percent Baucrcdrt für die
Bauzeit, bis Pcrcent Hans,
fäbe, gebührenfreie Couvcrtirung,
1.N0l»,l> Kronen zweite Hnussätzc
in Thcilbeträgcn ohne Borfpescn, von der
Stalth, autor, Rral.-Hhvoibekar- Bureau
Rudolvb O, Weil, 8. Bezirk. Lenau-
gasse 16, Telephon 6(68, 56686—2
ZU vermielhe«.
Venstone», Wohnungen,
Gefchäftaloeaie re.
Elegante Pension, Billa mit
Garten, >8., Wäbrinqer Cottage. Haizinger-
gasse 28, Auch für kürzesten Zeitraum ganze
Wohnungen oder einzelne Zimmer mit bester
Berpflegung. 60544—1
Familienheim für Fremde
von M. Schwa rzl, Wie», Univerntät«-
straxe 4, 1, Stock, bietet elegant niöblirte
größere und kleinere Zimmer. Preis
mäßig, 61659—4
Von» krokron Ir, kr. Ministerin!»
laut Verfügung vom 7. M ai
1894, Z. 5373, oonoesslonlTt.
Riesendampfern
6931
BBEHES.
Kostenfreie Anstaust ertheilt:
General-Agentur in Wien: Capt. A.
Feinickel, J„ KärntRcrring9. Beise-
bnreau Schenker L Co.,I., Schotten­
ring 3 und I., Kohlmarkt 1. Thos.
Cook& Bon, Stephansplatz 2.
Paris. Exposition. Eni-
verseile. Chambres et appavtements mcables
h loaer. Pour renscigneuicnts s'adrcsser ä
M Dunonchel, 1. Bezirk, Kcichsratbs-
strasse 7. 55903-4
, Paris 1900. Oesterr. Dame.
! Toctorswitwe. vermiedet gut mödl.Aimmer
mit erstem Frühstück zu matz. Preise. 10 Min.
von der Ausstellung. Beste Referenzen.
Adresse: Mme. L e i t g e b. 17 avenue Nie]
Paris. 53726—4
| Zimmer mit Pension, möbl..
; fei)., Bad. Piano, 8, Bez,. Floriainqafie 50,
^onr 12, 60186—4
Elegant möblirteS Zimmer
mit ober ohne Pension bei distlngmrler
Samilie zu vermiethen, 8, De;,, Kochgasse 9.
Thür 10, 60867—4
Hochcleg. möbl. Wohnung,
unmittelbar bei der Oper, Salon, Boudoir,
Schlafzimmer, Bad, elcltr. dicht, Äst, sofort
zu vermiethen, 1. Bezirk, Labkowitzplatz
Nr, i, 60754—4
! EBez.. Kärntncrstrahe 19,
' elegante Gafienwohnung, 3. Stock, 3 Zim­
mer, l Cabinel, Barezimmer und sonstige
Ncbcnräumlichleiten, Aufzug, elcltr, Licht,
! per August, eventuell Siovembcr zu ver-
I miethen. 59294—4
Am Vierwaldstättersee (Ci. Luzern), Schweiz,
ist eine prachtvoll am See gelegene Liegen­
schaft sen verkaufen. Großartige« Panorama,
Mr einen Herrfchafisfitz sehr geeignet. Schriftliche
Offerten unter „K. 1205 L.“ befördert Keller
Annnonrcu, Habsburgerhof, Luzern. 12571
WlPFLlHeERSTR.29
Jfierchantil,
ausgebildeter Theilhaber mit
2■ bis 300,000 Mark
gesucht zur Uebernahme einer mit besten
Maschine» neu eingerichteten, im Gauge
w ärende n
Tnchfabrik,
welche wegen besonderer Berhältnifie billig
übernommen werden kann.
Za der Fabrik gedvrt ei» größere« Areale
Wik großer, rkzelmiißiger Wasserkrost, aaßcr-
bem große horrfchaitliche Wohnung :c.
Die Lage „I, Norden in unmittelbarer
Nähe einer Weltstadt.
Alle nähere Au-knnste werben ertheilt,
inner „Tnohfabrik 7892-
3. Woist« Eo., An« -Bnr
Monenhsaen, gesandt «erbe«. 132S
Thierarrt
F. Barth, Wien
I.. ElisabethstraßeZ,
heilt schnell alle
hautkranken Thiere.
r,
^ Atoll-,G arten-,Aaogeräthe.|
Alois Hauer,
|YI., Hollardgasse Nr. 181
Telephon 3403. 12873[
Closets, Bade- Einrichtungen,
Waacta-Xoiletten, I.unter.
S.K’BIBDMAIlHJr., VIEN,
r.—v_ r^Ballgasfe 4. 18491
IUW, gksanb» «erbe». iSM, srsederlSU« W1n>. t,, gingerür, 1*
fULGURIH
■ 1 HSECTEN TODTENDES
fPULVEl
! Im St. Annahof, 1. Bez.,
^Annagajfe 3, einem der neuesten und be­
quemsten Wohnhäuser ger inneren Stadt,
vornehm und mit allein Comfort ausge-
slattet find einige Wohnungen verschiede­
ner Größe zu vermiethen. 6im—-4
INDER SPRITZE
lastet nur 10 Kreuzer oder SO Hel­
ler und vertilgt sicher radical Wanzen,
Schwaben-, Knssen-Küscr, Mol-
(en, Flöhe, nieten, Ameisen,
Pflanzen-Insecten rc,
Fulgurin-Insestenpulver
wird nur in den in allen Cultnrstaaten
patentirten und gesetzlich geschützten
Spritzdüten
zum Preise von 10 Kreuzern
verhaun. 16025
Mau verlange also iiberall nur
KuLljtn Pin-
Insektenpulver in der Spritze.
Eo gros und en detail echt ju beziehen von
B. REISS,
Fabrik chemischer Producte,
Budapest,
¥11., Köiiigsgasse Nr. 41.
Auch einzelne Probemuster werden von der
Fabrik gegen Einsendung von 20 kr. fauch
«ries Wttin) frgstxh übttnll hin verfendrt.
Z» vermiethen v. November
zwei schöne Wohnungen, eventuell der
ganze erste Stock (kein Mezzonin), auch
für Bureau oder Gefchöflslocatitälen ge­
eignet, l. Bez,, Hetierstorferftroße I, Eck-
SchoUengosic und lschoticndaftei (6Gasfene
fronten), Ausluuft bei der Bersichcrung«-
Gefellschaft „Allianz", 1. Bezirk, Hoher
Mar« 9, 60652—4
Alsergrund, Währinger-
straße Nr. 66, 2, Stock, 4 Gafienzimmor,
Eabinct, Vorzimmer, Lüche, August-
lermin. 59981—4
Praktische Hebamme em-
pfiehlt sich discret; mäßiges Honorar.
8. Lez., ^audongasse 65, Th. 6. 5tr208—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discre-
tion. Mäßige Preise. M x l b n c t, 6. B..
Mariahilferstraße Nr. §5, Eingang Nel-
kengassc 8, 1. Stock, Thür 6. 60392—4
Ceschastslsrale.
Parterre- Gassen-Geschäfts-
localüäten sammt lichtem Souterrain, bril­
lanter Detailposten zu vermiethen. gleich be­
ziehbar. Zins pro Jahr inclusive aller Ge­
bühre». 1.Bez.,Franz-Josefskai 11. 61109*4
Zu vermiethen.
Kommerwahmmge«». UM««.
Alt-Anflee Wohnung «nd
Zimmer zu vermiethen, Auslnnst 2, Bez,,
Wallinsteinstiaße Nr. 68, Thür 16, 5 bi»
8 «hr.-"-,^. 59918-4
Mene Stellen.
Männliche:
Bacantc Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor.
merknng bei der SielleiivermiillungS-Abihei-
iung de« Wiener Kaufmännisme« Ver­
eines. I, Bez,, Johanne«gasfc4, Bisher über
10,000 Bewerber placirt, 61288—5
Zum Antritt am 1. Oktober
a. c., event, früher, suchen wir
einen jüngeren, tüchtigen Kauf­
mann als 2. Buchhalter. Be­
werber nicht unter 25 Safiren,
welche sich durch Prima-Zeug-
nissc als solchen ausweise«
können, wollen ihre Offerten
unter Angabe des Alters, der
Gehaltöansprüchc und gleich­
zeitiger Einreichung vonZeng-
nißabschriftcn richten au die
Gollcschauer Portland- Ec-
mcntfabrik, Gollescha« (Ocst.
Schlesien). ev9S6-5
Gesucht tüchtiger Platzvcr
ircier in der Baubranche bewandert, Offerten
unter „M, G, k Co,- an da« Anl.-Bnreau
diefes Blatte«. 61089—5
Für Advocaturs- Kanzlei
nahe Wien Stenograph und Maschinen­
schreiber. auch Dame (welche in Kanzleien
gearbeitet, haben bevorzugt) gesucht. Offerten
mit Angabe der bisherige» Berwendnng
und Gehaltsansprüchen unter „Dr. F. G.
in M." an das Ank.-BDr. d. Bl. 61296-ü
Möbel auf Raten und leih,
weise bei 3. Pattak, Tisch»
lcrmeister. 7. Bez.. Maria,
hilferstr atzc 22. 60313-&
Möbel auf Raten» 8. Bei?
Gumpendorferftraße 64. 38 u 38. 59724,9 1
Grösite Möbel- Lcibanstält
Wiens sowie Möbel ans Lheilzah.
lung. Rur 1. Bezirk. Singerstratze
Rr. 4.' 61260 -3
Maschinen «.Maschinen.
Kestandtheiie.
Accumulatoren-Batterie für
56 Lampen, 1 Jahr in Berwendnng ,e,
wesen, 110 Bolt«, 10 Stunden Brenndauer'
ist äußerst billig abzugeben bei J»'
Kcbmidl* Sohn, Mofchuieu-eschäst
Brünn, Stephansgasse 6, 6sii403 —9
Benziumotore, Gasmotorel
1-, 2-, 4-, 8-, 8- bi« 160 IIP,, neu uni
gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramver«.
torfferga ssc 48, 555 80-9■
Original -Hcnryschmiervaseü^;
Schmicrapparate für Dampf-
cyliuder bcilnUns I)ra<'h,
a. B.. Cz ern ingassc 3. 50^ 1-9
Selbst-Rcgistrirapvarate für
Dampf. Wasser. Elektricität
rc. bei Julius Urach, 2. SB.,
Czerningassc 3., 00122-9
Mene Stellen.
Weiblich«:
Gesucht Reisebegleiterin,
Engländerin bevorzugt. 2, Be>„ Obere
Donanstraße 89 a, l, Stock, Thür 3. von
" 4 Uhr, 60989—5
Tüchtiges verläßliches Kinds-
mädchen, da« aus« Land mitfährt, wird zu
sosoriigem Eintritt gesucht, 9. Bezirl, Gar-
uisonsgasse 3, Pension Fischer, Borzu-
slellen zwischen 9 u. ll Uhr Borm, 60387-5
Musik-Instrumente und
Musikatten.
Clavicr- und Harmonium-
Leihanstalt, Ein- und Verkauf, auch Um­
tausch. A l b i n Förstl, l. Bezirk,
Bellariastraße'4. 87100—s
Muse und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinberser, 1. Bezirk,
Wethburgqafse 5. 1. Stock, neben
Hotel Elisabeth", auch Kieiderieih-
anstalt,
58850-9
Von Cavalieren abgelegte
Serrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin „zum Oesterrercher", Stabt,
Singerstraste 4, im 1. Stock, auch
Kleiderieihanstalt. 58849—9
Versatzscheine. Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bis 10.000 st.
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
ausdezadlt. Einkauf von Brillanten, Perlen.
Gold, Platin. Silber zum höchsten Preis,
grabinowitsch, Juwelier, 2. Bezirk.
Stephaniestraße 1. 56650—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
n. neue, billiger als überall bei E m U
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor­
gasse 4. 60636—9
Schlanchreste bester Ouali
tät. für Gortenbefprenqung geeignet, des­
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
abzugeben bei Per sic au er L Co.»
Wien. 1. Bez.. Licbcnbergg. 7. 43145—9
MSvel.
Mahagoni-Mignonflngcl u.
Mötcl-Ausstcllungs- Speisezimmer, figura­
lisch, sowie ein echtes grün eingelegtes
Dralachit- Schlafzimmer. Empire- Herren­
zimmer aus echtem Mahagoni, reich ge­
schnitzter Barock-Salon sammt Vorhängen
und Spiegel, drei große echte Teppicht. Öel-
und Deckengemälde, diverse Luster, Vor­
zimmer- und Küchenmöbel, so auch ein
Herren- und Damenrad. Nur I. Be^.,
Singerftratze 4, Mezzanin. 61259—9
Jacques Wallis, Tifchler-
n«d Tapezierermöbel-Etablisfement,
nnr 1. Bez., Singerslraste i t>m
eigenen Hansel, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Sdcise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
olle» Styl- und Stoffarte», darunter
Schlafzimmer zu 150 st., Speise­
zimmer zu 150 st., Salon-
aarniinren von 50 st., altdeutsche
DivanS von 50 fl. aufwärt«. Nur
1. Bez., Singerstraße 4. Jllustrirte
PreiSeonrante gegen 80 fr. Brief
marke».
61258-9
Möbel anf Thcilzahlunq.
Möbel in Bliethc solid und
conlant nur im Möbel-Eta-
bliffcment Philipp Krön,
jetzt nnr Stadt, Singerstratzc
Nr. 8. 61207-9
Möbel auf Rate«. 8. Bez.»
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 60927—9
Möbel auf Thcilzahlung.
Grösite Möbel-Lcihanstalt Th.
8ocliollcr, 6. Bez. Maria-
hilferstrasie 37, 1. Stk. 61219-0
Für cineHerrschaftswohnnng
ein großes 4thürigeS, echte« Mahngoni-
Speisefimmer ini engl. Style, ein Roeoeo-
Schloszimmer, AvSstcllungSarbeit in Nuß,
ein Barock-Goldfalon mit lichtem Brocat,
ein prachtvolles Boudoir und ein ilalieniich
geschnitzte« Herrenzimmer, ein großer echter
Gobelin, ca, 400X460 Ctm., tzrachlvolle
Oelgemälde u. eine große französische Kamin-
Garnitur au« schwarzem Marmor mii
Bronze :c., 4 echte prachtvolle Perser Tep­
piche, im Ganzen oder auch einzeln um die
Hälsle de« AnschaffungSwerihe« zu verlausen.
Nur Stadt, Singerstrasie Nr. 8,
Mezzanin. 6l2v8—9
Victoria-Condruswasser- 21b»
leitcr. einfachster, verläß­
lichster Apparat, bei 3 ul in«
Krack, 2. Bezirk, Czeruiu-
stflffC 3. 50133-9
Marshpumpen, einfachste,
schwunnradlosc Dampfpnmpc.
bei 3nlin8 Krack, 2. Bez.»
Cz erningassc 3. 50134-9
Armaturen, Werkzetzge, erste
Marken, bei .knlins Krack,
2. Bez., Czerninsiafse 3. 50135-9
Waffermeffer, auch fürtzcisies
und schmutziges Waffer. bei
Julius Krack, ä. Bezirk»
Cz erning a ssc 3. 50136 -9
Oclprobir-Äpparate zur Er­
probung vo» Mineralöl Ju­
lia« Krack, 2. Bez.» Czernin-
gaffe 3. «ist-»'
Wage«, Pferde, Fahv-
radev, Jagd, Sport.
Knabenräder, «en und g«e'
braucht,. billigst. Bock& Holländer,
3. »ej., Hauptstraße 72. 60077—9
Erste Wiener Räder»
schwemme, I. Bez., Kärntnerriug, Cauova»
gasse Nr. 5. 59801-9
Damenrad, Styria» all fl..
gut erhalte». 9. Bez., BeragasseZ. 61331—9
Allgemeiner Aerkehr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. IMschUr
Pateut-Anwalt, Wien, 7.Bez.»
Siebensterngasje 30. W728—a
Damenhüte» Originalmodelle,
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend n*
mäßigten Preisen. Ma is o n Wari n g er,
1. Bez.» Tuchlauben ö. 58760—#
„Helios!“ Telephon 7506
<interurban), 1. rLiczirk, Graben,
Briiunerftltrtze IG (uuausfälliger Haus­
eingang). „Wiener Internationales Privat-
detective- Institut", einzigälreste allein
weltstädtische, Hopulare Gedeimagenturl
Xitectioit: Johann Müller <C«v
pacität)! ^amillärer BerrrauenSmannk
Geschäftlicher BertraucnSmäim! Sechzehn^
sährige Branchcnersolge! Specialadth«i'-
luttgen: Wiener Angelegenheiten! Provin­
zielle Angelegenheiten! Ausländische Ange­
legenheiten! HeiraLSauskünste (ungeschminkte
Wahrheitsderichte, eclataiile Wahrheits­
beweise). Zweckmäßigstes, strengvertraulicheS
Unternehsuen! Insbesondere: BertrauNche
Erhebungen! Internationale Recherchen!
Charaktertreue Selbstauc-künste (Spiegel­
bilder)! Beobachtungen! Privatauskünste ($#-»
mögen, ^ebensweije. Liaison rc.). Eruirung
anonymer Äriefschreibcr, Äerleumoer, Er­
presser rr.! Bergangenheitsnachweise! Reise»
austräge! Aufsuchung Verschollener! Auf­
klärung mysteriöser Borromuienheiten! Aa-
milierchistorische Nachforschungen! über­
haupt: delicale. discrcte Vertrauens­
angelegenheiten! Alterprobte spracheukuudige
Spec'älageuten! Criminelle Diitarbeiterr
pensionirter Poli^eiraih, pmsionirter
Staatsanwalt! Korrespondenz unauf­
fällig! Dileltantisinus ausgeschlossen!
Geniale Organisation betreffs bejonders
delicatcr Angelegenheiten! Telegramm­
adresse:! 5ö387—0
Privat- Dctcrtive- Institut
nßönt^cii^, Inhaber: Joseph
Pressenhaher. Wien, 1. Bezirk,
Goldschmidgasse 4 (Ecke Stephansplatz).
Ehrenhafter, gebildeter und thatsächlich
ältestbestehender, routiuirtester Fachmann»
übernimmt zur unauffälligsten Durch­
führung: Ueberwachungcn. Ehe^Affalren;
Ermittlungen anonymer Briefschreiber, Er­
presser, Lerlcumder rc. und intervenirt in
Bertranensangelegenheiten jedweder Art an
allen Orten der Dkonarchie und des Aus­
landes. Thatsächlich größte und leistungs­
fähigste Geheimagentur Oesterrdch-Ungarus.
Phrasenloses, sowol in einfachen alS
schwierigsten Fällen stets erfolgreiches
Unternehmen. Wettverbindungen! «special-
burean für Wiener Angelegenheiten, da
intime Connaifsancen in allen Geschäfts­
kreisen! Täglich— unverlangt— ein­
laufende Anerkennungsschreiben für außer­
ordentlich erfolgreiche Dienstleistungen liegm
auf. Pruua-Reseren;en. allerstrengfie Ver­
schwiegenheit. Behördlich autorisirt. (Seltene
Reclame. Adresse notiren!) 6 0731—0
Hciratö- Specialauskünste,
Lebenswandel, Vergangenheit, Fa»
milienrerbältnisse, Vermögen rc. liefert aller­
orten erjchöpscud, wahrheitsgemäß, beste»-
Johann Müller, Privatdeleclive. 1.
Bräunerstraße 10 (Telephon 75ÖP). 55392—0
Heransgebn: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
VaantworUichrr Ledactcur: Karl Felix Köhler.
Ilimkmt der „Ktnett freien Presse- r Reinhold Geyer,.
.Dahin; Guggenbacher Paviersabrit.

